# Forense del vuelo completo — My Idea

Todo lo que dejó la última corrida de `vuelo.ts`, en un solo documento: lo que el usuario simulado vio (preguntas y respuestas, turno a turno) y lo que el motor pensó (la decisión de cada turno, el score de la brújula, los saltos y sus candidatos perdedores, la procedencia de cada plan, el veredicto del juez y los costos reales).

- **Generado:** 2026-07-15 15:49
- **Alcance:** los proyectos que la propia transcripción declara (Parte 2 ⟷ Parte 1)
- **Proyectos del vuelo:** 5

## Índice
1. Tengo una idea de una app que ayuda a personas ciegas a guiarse por so — `89564f92-3f77-4849-b23d-b29fc19cf5cf`
2. Quisiera crear un auditor HSEQ virtual, y tambien que sea una app. La  — `24a7ceed-28b8-4f65-babf-a9099206d593`
3. Macetas de cemento: un plan para saber si tu precio funciona y ajustarlo si no — `53d1f5b7-1b4d-494b-acb9-389a2a98b74b`
4. Tengo una app de suscripcion mensual para llevar el registro de gastos — `b3a8dfd3-423a-4871-8b50-659281d04ff5`
5. Vendo un producto fisico que fabrico yo mismo, una pieza a la vez. — `8ef0dfcb-aa7d-4537-8db0-6e52d9e7454b`

---

# Parte 1 — Transcripción del vuelo (preguntas, respuestas y verificaciones)

```text

==============================================================================
  VUELO Fase 3.0.1 -- cerebro web completo vía HTTP real
==============================================================================
BASE_URL: http://localhost:3000
Fecha: 2026-07-15T15:18:57.591Z

==============================================================================
  FASE 0 (Fase 3.1): caso sintetico -- numero inyectado fuera de material
==============================================================================
OK: numero inyectado (4500) detectado como huerfano -- contexto: "alas, podrias llegar a vender 4500 unidades el proximo trimestre"
Autenticado como dev user.

==============================================================================
  FASE 1: organizer (capa gratuita) -- idea del sonar para ciegos
==============================================================================
project_id: 89564f92-3f77-4849-b23d-b29fc19cf5cf
costo_usd: 0.00393
tiempo: 5178ms
--- markdown (primeras 500 chars) ---
# Organizador de tu idea

**En una frase:** App de navegación para personas ciegas usando sonar y alertas sonoras en tiempo real

**Etapa detectada:** ideacion

## Lo que ya tienes claro
- Existe un problema de movilidad e independencia para personas ciegas
- La tecnología sonar y las alertas sonoras son viables técnicamente
- El formato es una aplicación móvil

## Lo que estás asumiendo sin saberlo
- Que las personas ciegas quieren o necesitan sonar como método de navegación principal
- Que las

==============================================================================
  FASE 1b: organizer con idea larga multi-dominio (regresion tope de tokens)
==============================================================================
largo del texto: 1237 chars
project_id: 24a7ceed-28b8-4f65-babf-a9099206d593
costo_usd: 0.005752999999999999
tiempo: 8629ms
OK -- frase: "Plataforma SaaS que automatiza auditorías HSEQ (calidad, ambiente, seguridad) mediante una..."

==============================================================================
  FASE 2: sesion completa de macetas de cemento (HTTP + SSE)
==============================================================================
Entrada inicial: "Hago y vendo macetas de cemento decorativas, ya tengo ventas reales por Instagram, pero no se si el precio que cobro de verdad me deja ganancia."
project_id: 53d1f5b7-1b4d-494b-acb9-389a2a98b74b, session_id: fea09ef0-d816-4485-b91f-a1b8a49dd236

[turno 1] PREGUNTA: Para saber si de verdad hay ganancia, necesito que me desgloces: ¿cuánto te cuesta en materiales cada maceta que vendes, y a qué precio la estás vendiendo ahora en Instagram?
[turno 1] RESPUESTA: Hago macetas de cemento decorativas, chicas y medianas, las vendo a tiendas de plantas y directo por Instagram.

[turno 2] PREGUNTA: Entiendo que vendes a tiendas y también directo por Instagram. Para calcular tu margen, necesito los números concretos: ¿cuánto te cuesta hacer una maceta (materiales, tiempo, lo que sea) y a qué precio se la vendes a las tiendas y a qué precio directo al cliente?
[turno 2] RESPUESTA: Cobro por pieza pero no he calculado bien cuanto me cuesta en minutos y materiales hacer cada maceta.
  nodos nuevos: Hoja de Trabajo de Estimación de Costos [salto]

[turno 3] PREGUNTA: Para que de verdad sepas si hay ganancia, necesitas hacer la cuenta una sola vez: anota cuánto gastas en cemento, pigmentos, moldes y lo que uses, suma cuántos minutos te toma hacer una maceta de principio a fin, y ahí sabes el costo real. ¿Tienes a mano esos datos o necesitas detenerte un momento para recopilarlos?
[turno 3] RESPUESTA: Llevo dos meses vendiendo, ya tengo unas 15 ventas reales, sobre todo por Instagram y una tienda de plantas que me las revende.

[turno 4] PREGUNTA: Excelente que ya tengas 15 ventas reales en dos meses. Ahora bien: de esas 15 ventas, ¿cuántas fueron directas por Instagram a qué precio, y cuántas fueron a través de la tienda de plantas a qué precio te pagan ellos por cada maceta?
[turno 4] RESPUESTA: Lo que mas me preocupa es no saber si el precio que cobro de verdad me deja ganancia una vez que cuento mi tiempo.
  nodos nuevos: Validación de la Hipótesis de Ingresos [salto]

[turno 5] PREGUNTA: Tu preocupación es legítima y vamos a resolverla. Para saber si el precio deja ganancia contando tu tiempo, necesito que hagas una cuenta rápida ahora: toma una maceta que ya hiciste, anota cuántos minutos te tomó de principio a fin, cuánto gastaste en materiales, y a qué precio la vendiste (o la vendes). Con esos tres números juntos, sabemos al instante si hay ganancia real o no.
[turno 5] RESPUESTA: Cada maceta me cuesta como 68 en materiales -- cemento, moldes, pintura -- y le dedico un par de horas entre mezclar, moldear y pulir.

[turno 6] PREGUNTA: Perfecto: $68 en materiales y 2 horas de trabajo. Ahora el dato final: ¿a qué precio vendes cada maceta en Instagram, y a qué precio te paga la tienda de plantas por cada una que te revende?
[turno 6] RESPUESTA: Valoro mi hora de trabajo en unos 17, aunque nunca lo habia puesto en numeros asi.
  nodos nuevos: Estrategia de Ferias Comerciales (Trade Show Strategy) [conversado]

[turno 7] PREGUNTA: ¿Ya decidiste en cuál feria específica quieres presentar tu idea, o todavía estás evaluando cuál es la que realmente te conviene para lo que necesitas lograr?
[turno 7] RESPUESTA: Las vendo en 85 cada una, mas o menos, dependiendo del tamano.

[turno 8] PREGUNTA: Excelente, $85 por maceta. Ahora: ¿ese precio de $85 es lo que cobras directo por Instagram, o es el precio que te paga la tienda de plantas, o ambos canales tienen precio distinto?
[turno 8] RESPUESTA: Puedo hacer unas 10 a la semana trabajando en mis ratos libres, sin descuidar mi otro trabajo.
  nodos nuevos: Tácticas de Ejecución en Ferias Comerciales [conversado]

[turno 9] PREGUNTA: Después de la feria, ¿qué es lo más importante que necesitas saber: cómo reaccionaron y se comportaron las personas que visitaron tu stand, o cómo podrías hacer que tus mejores clientes sientan que son realmente especiales y diferentes a los demás?
[turno 9] RESPUESTA: Tengo costos fijos como de 200 al mes: renta de un rincon del taller de un amigo y las herramientas que voy comprando.
  nodos nuevos: Punto de Equilibrio y Margen de Contribución (Break-Even Point & Contribution Margin) [salto]

[turno 10] PREGUNTA: Excelente dato: $200 de costos fijos mensuales. Ahora tenemos la foto completa: cada maceta cuesta $102 en materiales y tu tiempo, las vendes a $85 (pierdes $17 por pieza), y tienes $200 fijos mensuales. Con esos números, ¿cuántas macetas necesitarías vender al mes para al menos no perder dinero, o ya viste que con 10 por semana no alcanza?
[turno 10] RESPUESTA: No he hablado con clientes de forma organizada, solo veo que la gente compra por Instagram, nunca les he preguntado directamente por que.

[turno 11] PREGUNTA: Cuando dices que la gente compra por Instagram pero nunca les preguntaste por qué, ¿significa que no sabes si compran porque les encanta el diseño, porque necesitan macetas, porque confían en ti, o por otra razón completamente distinta?
[turno 11] RESPUESTA: Mi plan es ir a mercados locales de fin de semana para validar si la gente las compra en persona, no solo en redes.
  nodos nuevos: Experimentación Iterativa en Mercados Físicos/Informales [salto]

[turno 12] PREGUNTA: Excelente plan: mercados locales de fin de semana es exactamente donde validar en persona. Pero mientras lo haces, lleva tres datos contigo: anota cuántas macetas llevas, a qué precio las ofreces, cuántas vendes, y MÁS IMPORTANTE, pregunta a cada comprador por qué elige la tuya en lugar de otra. Eso te dirá si el problema es precio, diseño, o algo completamente distinto.
[turno 12] RESPUESTA: Si, tiene sentido, sigamos con lo que sigue.

Interprete se detuvo tras 12 turno(s). tipo final: listo_para_plan
costo acumulado hasta aqui: $0.1185

==============================================================================
  FASE 2b: ensamblando el plan (SSE streaming)
==============================================================================
SSE: 181 deltas de texto recibidos, 0 aviso(s), tiempo total: 91547ms
evaluacion_cobertura: {"es_completa":false,"tiene_accion_clientes":false,"tiene_viabilidad_economica":true,"familias_faltantes":["validar con clientes reales (entrevistas, MVP, pruebas de usuario, una venta o preventa real)"]}
costo_usd (sesion completa, incluye el plan): $0.2272
--- plan generado (completo) ---
_Plan inicial_

# Macetas de cemento: un plan para saber si tu precio funciona y ajustarlo si no

Tienes ventas reales por Instagram, lo que confirma que hay personas dispuestas a comprar tus macetas. El problema concreto es otro: descubriste que tu precio actual ($85) está por debajo de lo que te cuesta producir cada pieza ($102 en materiales y tiempo), más $200 fijos al mes. Este plan resuelve exactamente eso: calcular tus números reales, entender cuánto necesitas cobrar para que cada venta sume en vez de restar, y probar si el mercado aguanta ese precio ajustado, tanto en Instagram como en los mercados locales que ya tienes en mente.

---

## Etapa 1: Construye tu costo real por maceta, línea por línea

Tu punto de partida ya tiene un número ($102 por unidad), pero para tomar decisiones necesitas saber de dónde viene ese número y si es exacto. Un costo que no puedes desglosar no te dice dónde hay margen para mejorar.

**Pasos:**

1. Abre una hoja (papel o digital) y anota cada insumo que usas para hacer una maceta: cemento, arena, molde, pigmento, sellador, empaques. Escribe la cantidad exacta que consume una pieza y su costo real (lo que pagaste, no lo que crees que cuesta).
2. Agrega el tiempo que tardas en producir una maceta de principio a fin, incluyendo secado y acabado. Asígnale un valor por hora que tú mismo consideres justo por tu trabajo. Multiplica horas por ese valor y súmalo.
3. Clasifica cada costo en dos columnas: variables (cambian con cada maceta: materiales, tiempo) y fijos (no cambian aunque hagas cero o cien macetas: la renta del taller compartido, las herramientas). Tus $200 mensuales van en la columna de fijos.
4. Suma solo los costos variables para obtener tu costo variable real por unidad. Ese es el piso mínimo que cualquier precio tiene que superar para no perder en cada venta.

**Entregable:** Una lista con el costo de cada insumo, el valor de tu tiempo, y el costo variable total por maceta, separado de los costos fijos mensuales.

**Esta semana:** Reúne las últimas facturas o recibos de tus materiales, anota el costo real de lo que usas por maceta y suma el valor de tu tiempo. Compara ese número con $85 y escribe la diferencia exacta.

---

## Etapa 2: Calcula tu margen real y el precio mínimo que necesitas cobrar

Con los costos desglosados de la etapa anterior, ahora puedes calcular cuánto necesitas cobrar para que cada venta cubra sus propios costos y además contribuya a pagar los fijos del mes.

**Pasos:**

1. Calcula tu margen de contribución por unidad: precio de venta menos costo variable por unidad. Con tu precio actual ($85) y el costo variable que calculaste en la etapa anterior, este número te dirá si cada venta suma algo o resta algo antes de tocar los fijos.
2. Divide tus costos fijos mensuales ($200) entre ese margen de contribución. El resultado es tu punto de equilibrio: la cantidad de macetas que tienes que vender cada mes solo para no perder dinero. Si el número te parece imposible de producir o vender, necesitas subir el precio, bajar algún costo variable, o ambos.
3. Define un precio mínimo viable: el precio que, con una cantidad de ventas alcanzable para ti, cubre los $200 fijos y te deja algo de ganancia. Por ejemplo, si puedes hacer y vender 15 macetas al mes, calcula qué precio necesita tener cada una para cubrir sus costos variables más los $200 divididos entre 15.
4. Calcula también el margen bruto en porcentaje: (precio de venta menos costo variable por unidad) dividido entre el precio de venta, multiplicado por 100. Ese porcentaje te dice qué tan eficiente es tu modelo a medida que creces.

**Entregable:** Punto de equilibrio en unidades por mes, precio mínimo viable calculado, y margen bruto porcentual.

**Esta semana:** Con el costo variable por unidad que calculaste en la Etapa 1, escribe tres escenarios de precio ($95, $110, $125) y calcula cuántas macetas necesitarías vender al mes para cubrir los $200 fijos en cada escenario. Elige el que te parezca más alcanzable.

---

## Etapa 3: Prueba si el mercado acepta tu precio ajustado, en Instagram y en mercados físicos

Saber que necesitas cobrar más no es suficiente: tienes que confirmar que tus compradores reales están dispuestos a pagar ese precio. Aquí es donde el plan en los mercados locales de fin de semana cobra sentido, porque te permite observar reacciones en vivo.

**Pasos:**

1. Actualiza tus publicaciones de Instagram con el precio nuevo (el mínimo viable que calculaste) y mide durante dos semanas cuántos mensajes de interés real recibes, cuántas preguntas se convierten en ventas, y si aparecen objeciones de precio. Ese es el dato que Instagram ya te puede dar.
2. Lleva 5 a 8 macetas a un mercado local de fin de semana con el precio ajustado. Observa, no solo escuches: ¿la gente las toma, las examina y las deja? ¿Preguntan el precio y se van? ¿Compran sin negociar? Anota cada comportamiento.
3. Si alguien objeta el precio, pregúntale directamente: "¿Cuánto estarías dispuesto a pagar por una maceta como esta?" Anota las respuestas exactas, no las interpretes todavía.
4. Prueba una variante: lleva dos tamaños o dos estilos de maceta a precios distintos. Observa cuál se mueve más y a qué precio. Eso te da información sobre qué variante justifica mejor un precio mayor.
5. Al terminar cada mercado, anota cuántas piezas vendiste, a qué precio, y cuál fue la objeción más repetida, si hubo alguna.

**Entregable:** Registro de reacciones reales en Instagram y en al menos un mercado físico, con datos de cuántas personas compraron al precio ajustado versus cuántas objetaron.

**Esta semana:** Elige una fecha de mercado local este fin de semana o el próximo, confirma tu lugar, y prepara 5 macetas etiquetadas con el precio mínimo viable que calculaste en la Etapa 2.

---

## Etapa 4: Define las métricas que vas a mirar cada mes para saber si vas bien

Con ventas reales ya funcionando, el riesgo es guiarte por números que se ven bien pero no dicen nada útil. "Recibí muchos mensajes esta semana" no te dice si estás ganando o perdiendo. Necesitas tres o cuatro números concretos que sí lo digan.

**Pasos:**

1. Define tus métricas mensuales básicas: (a) número de macetas vendidas, (b) ingreso total del mes, (c) costo variable total del mes (materiales más tiempo), (d) margen bruto del mes (ingreso menos costos variables), (e) si ese margen cubre o no los $200 fijos. Esos cinco números juntos te dicen si el proyecto avanza o retrocede.
2. Separa las métricas que suenan bien pero no te ayudan a decidir, como el número de "me gusta" en Instagram o cuántas personas "salvaron" una publicación, de las que sí importan: cuántas personas compraron, a qué precio, y cuántas compraron más de una vez.
3. Rastrea cuántas de tus ventas vienen de clientes que ya te compraron antes (recompra). Una tasa de recompra alta, aunque sea pequeña al inicio, confirma que el producto satisface de verdad, no solo que la foto fue atractiva.
4. Revisa estos números una vez al mes, no una vez al año. Si el margen bruto baja dos meses seguidos, investiga si subieron tus costos de materiales o si bajaste el precio sin darte cuenta (descuentos informales, envíos gratis que absorbes tú).

**Entregable:** Lista de cinco métricas mensuales que vas a registrar, con el primer registro completo del mes en curso.

**Esta semana:** Abre una hoja con cinco columnas (macetas vendidas, ingreso total, costo variable total, margen bruto, cubre fijos: sí o no) y llénala con los datos del mes más reciente que tengas, aunque sea estimado.

---

## Etapa 5: Decide si ajustar el precio, los costos o ambos, y cómo comunicarlo

Con los datos de las etapas anteriores ya tienes lo que necesitas para tomar una decisión informada. Esta etapa te da el marco para tomarla sin adivinar.

**Pasos:**

1. Compara el precio mínimo viable que calculaste con lo que el mercado mostró en Instagram y en el mercado físico. Si la mayoría de compradores pagó sin objeción, tienes espacio para subir al precio mínimo o incluso un poco más. Si la objeción fue constante, necesitas revisar los costos primero.
2. Revisa si hay algún costo variable que puedas reducir sin afectar la calidad del producto: comprar materiales en mayor cantidad para bajar el costo por unidad, optimizar el tiempo de producción agrupando coladas, o simplificar algún acabado que el cliente no distingue del más elaborado.
3. Si decides subir el precio en Instagram, no lo hagas en silencio. Publica el motivo en términos simples y concretos: "Cada maceta tarda X horas y lleva materiales seleccionados; el nuevo precio refleja eso." Los clientes que ya te compraron y vuelven son los más tolerantes al cambio de precio si entienden el porqué.
4. Si tienes dos o más tamaños o estilos, define una estrategia de precios por variante: la pieza básica a precio de entrada, la pieza con mayor trabajo o detalle a precio premium. Eso te permite tener un precio accesible sin sacrificar margen en las piezas que más tiempo te llevan.
5. Actualiza tu estructura de costos cada vez que cambies un proveedor, subas un precio o agregues un nuevo acabado. Un costo que se desactualiza seis meses después vuelve a ponerte en la misma situación de hoy.

**Entregable:** Una decisión documentada (aunque sea en una nota): qué precio vas a cobrar por cada variante de maceta, por qué, y qué cambio en costos (si alguno) lo respalda.

**Esta semana:** Escribe en una sola hoja: el precio actual, el precio mínimo viable calculado, y una oración que explique por qué tus macetas valen ese precio, en palabras que usarías con un cliente real.

---

## ¿Puede sostenerse tu idea? Los números en simple

Ya tienes datos reales: precio de venta de $85, costo por maceta de $102, y $200 de costos fijos al mes. Con esos números, cada maceta que vendes hoy genera una pérdida de $17, más los $200 que el volumen de ventas también tiene que cubrir. La pregunta no es si la idea funciona en concepto, sino cuánto necesita cambiar el precio (o los costos) para que funcione en la práctica.

- **Costo variable por unidad:** lo que gastas en materiales y tu tiempo para producir una sola maceta. Es el número que calculaste en la Etapa 1, y es el piso que cualquier precio tiene que superar antes de hablar de ganancia.
- **Margen de contribución por unidad:** el precio de venta menos el costo variable por unidad. Con precio $85 y costo variable $102, este margen es negativo ($17 de pérdida por pieza). Para que sea positivo, el precio tiene que subir, el costo variable tiene que bajar, o los dos.
- **Costos fijos mensuales:** los $200 de renta y herramientas que pagas aunque no vendas nada. Estos se cubren con el margen de contribución acumulado de todas las macetas que vendiste en el mes.
- **Punto de equilibrio en unidades:** los costos fijos ($200) divididos entre el margen de contribución por unidad. Por ejemplo, si logras un margen de contribución de $20 por maceta (precio $122, costo variable $102), necesitarías vender 10 macetas al mes solo para cubrir los fijos, sin ganancia todavía. Cada maceta adicional después de esas 10 sería ganancia real.
- **Margen bruto porcentual:** (margen de contribución por unidad dividido entre el precio de venta) multiplicado por 100. Te dice qué porcentaje de cada peso que cobras se queda como ganancia antes de tocar los fijos. Apunta a que este porcentaje crezca con el tiempo, no que se mantenga igual.

**Esta semana:** Abre una hoja con cinco columnas (costo variable por unidad, precio ajustado, margen de contribución, punto de equilibrio en macetas por mes, margen bruto porcentual) y llena cada columna con los tres escenarios de precio que definiste en la Etapa 2. Elige el escenario que puedes producir y vender de forma realista este mes.

---
_Este plan se alimento de 33 conceptos: 8 de tu recorrido conversado y 25 del vecindario relacionado del grafo._

## Lo que este plan aun no cubre

- validar con clientes reales (entrevistas, MVP, pruebas de usuario, una venta o preventa real)

Para profundizar, continua la conversacion en esta misma sesion.

==============================================================================
  FASE 2c (Hotfix v2.2.2): verificando persistencia real de saltos semanticos
==============================================================================
saltos detectados en la ruta: Margen de Ganancia Bruta (Gross Profit Margin) (margen_bruto), Hoja de Trabajo de Estimación de Costos (hoja_estimacion_costos), Validación de la Hipótesis de Ingresos (validacion_hipotesis_ingresos), Punto de Equilibrio y Margen de Contribución (Break-Even Point & Contribution Margin) (punto_equilibrio_unidades), Experimentación Iterativa en Mercados Físicos/Informales (experimentacion_iterativa_mercado_fisico)
  OK: project_nodes.tipo='salto' persistido correctamente para 'margen_bruto'
  OK: project_nodes.tipo='salto' persistido correctamente para 'hoja_estimacion_costos'
  OK: project_nodes.tipo='salto' persistido correctamente para 'validacion_hipotesis_ingresos'
  OK: project_nodes.tipo='salto' persistido correctamente para 'punto_equilibrio_unidades'
  OK: project_nodes.tipo='salto' persistido correctamente para 'experimentacion_iterativa_mercado_fisico'

==============================================================================
  FASE 2d (Fase 3.1): verificando la bitacora de decisiones (caja de vidrio)
==============================================================================
decision_turno persistidos: 13, con salto+score verificable: 5
OK: los 5 saltos quedaron en la bitacora con su score de afinidad.
OK: procedencia por etapa valida (sin eventos procedencia_invalida en la bitacora).

==============================================================================
  FASE 2e (Fase 3.2): eventos del arbol == ruta persistida, 1:1 y en orden
==============================================================================
eventos del arbol (8): metricas_accionables[conversado] -> margen_bruto[salto] -> hoja_estimacion_costos[salto] -> validacion_hipotesis_ingresos[salto] -> estrategia_ferias_comerciales[conversado] -> tacticas_de_ferias_comerciales[conversado] -> punto_equilibrio_unidades[salto] -> experimentacion_iterativa_mercado_fisico[salto]
ruta persistida  (8): metricas_accionables[conversado] -> margen_bruto[salto] -> hoja_estimacion_costos[salto] -> validacion_hipotesis_ingresos[salto] -> estrategia_ferias_comerciales[conversado] -> tacticas_de_ferias_comerciales[conversado] -> punto_equilibrio_unidades[salto] -> experimentacion_iterativa_mercado_fisico[salto]
OK: el arbol que piensa muestra EXACTAMENTE la ruta persistida (misma secuencia, mismos modos).

==============================================================================
  FASE 2f (Fase 3.3): checklist -> PATCH -> follow -> plan seguimiento encadenado
==============================================================================
checklist derivado: 27 items en 5 etapa(s), dominio 'core'
OK: estructura del checklist (1 destacado por etapa, al final; todos pendientes; resumen consistente).
OK: 'Abre una hoja (papel o digital) y anota cada insum…' -> hecho (con nota); destacado etapa 1 -> a_medias.
OK: estado fuera de CHECKLIST_ESTADO rechazado con 400.
nodos cubiertos antes del follow: 33
follow session_id: 2df948d4-5b72-41c9-9473-d42ebbcdd602, tipo primer turno: pregunta
OK: puerta avanzada 'Curva de Demanda y Estrategia de Precios' (demand_curve_pricing) fuera de lo ya cubierto.
OK: mensaje compuesto auditable en la bitacora (estados, nota, detalles y enfoque presentes).

[seguimiento turno 1] PREGUNTA: Tu feria local es en agosto: ¿ya tienes claro cuántas macetas vas a llevar y con qué precio las etiquetarás, o primero necesitas decidir entre los tres rangos ($95, $110, $125) según lo que te cueste producir ahora con el cemento más barato?
[seguimiento turno 1] RESPUESTA: Subí el precio a 250 y las ventas se mantuvieron; ya sé mi costo real por pieza: 130 incluyendo mi hora a 50.

[seguimiento turno 2] PREGUNTA: Ahora que tienes una visión clara de cómo funciona tu idea en estos nueve bloques, ¿qué es lo que más te preocupa o lo que sientes que necesitas validar o entender mejor antes de seguir adelante?
[seguimiento turno 2] RESPUESTA: Vendo unas 12 macetas al mes por Instagram, y el proveedor nuevo me baja el cemento un 20%.

[seguimiento turno 3] PREGUNTA: Con el cemento 20% más barato, ¿ya recalculaste cuánto te cuesta producir una maceta ahora, o todavía usas el costo anterior para tus cálculos de precio y margen?
[seguimiento turno 3] RESPUESTA: Mi duda ahora es si producir por lotes de 10 o seguir por pedido; por pedido no me atraso, pero pierdo el descuento de materiales.

[seguimiento turno 4] PREGUNTA: Tu dilema real es si el ahorro por lote compensa el riesgo de quedar con stock: ¿cuántos pedidos por encargo típicamente rechazas al mes porque ya estás fabricando para otro cliente?
[seguimiento turno 4] RESPUESTA: Sí: tengo dos clientes mayoristas interesados que me pidieron precio por docena, todavía no les respondo.

[seguimiento turno 5] PREGUNTA: Esos dos mayoristas te piden precio por docena: ¿ya tienes claro a cuánto les venderías la docena, o necesitas primero saber cuánto te cuesta producir 12 macetas juntas con el descuento del cemento?
[seguimiento turno 5] RESPUESTA: Puedo dedicarle unas 15 horas a la semana; el resto lo cubre mi hermana cuando hay pedidos grandes.

listo_para_plan tras 5 turno(s) de seguimiento.
OK: plan persistido con etiqueta 'seguimiento' (3eebe3e8-4cea-4bdd-9c9c-76745bf884b2).
OK: checklist encadenado (27 items nuevos del plan de seguimiento; hechos previos preservados).

==============================================================================
  FASE 2g (Fase 3.5): mundos HSEQ -- el muro, el unlock y el ciclo
==============================================================================
OK: sin unlock, el mundo no existe (403 con palabras de persona).
OK: pack fuera del catalogo rechazado (404).
OK: unlock de quality con 3 creditos (stub).
OK: unlock idempotente (23505 absorbido).
OK: fila persistida (creditos_pagados=3).
world session: b5cedbbd-47b5-43d9-9695-1492bc7022e3, tipo: pregunta
[mundo turno 1] Después de ver estos números sobre lo que les cuesta la mala calidad, ¿qué crees que pasa en la cabeza de tu equipo? ¿Entienden realmente que los errores, los rechazos, el trabajo repetido, tienen un precio tan alto, o sienten que 'así es como funciona' y ya está?
[mundo turno 2] cuando dices que tus clientes se quejan de burbujas y acabados irregulares, ¿eso está pasando en TODOS los lotes o es más bien en algunos, y tu sabes por qué varía?
[mundo turno 3] Para atacar las burbujas y acabados irregulares, lo primero es entender qué está causando que varíe entre lotes. ¿Qué variables tocas en tu proceso: la proporción de la mezcla de cemento, el tiempo de vibración, la humedad, la temperatura, o es algo más?
[mundo turno 4] Entiendo que quieres detectar burbujas antes de hornear, pero eso requiere primero saber POR QUÉ aparecen. Sin eso, no sabrás qué inspeccionar ni cuándo. ¿Ya probaste cambiar una sola cosa a la vez (mezcla, vibración, humedad) y registrar dónde aparecen o no las burbujas?
[mundo turno 5] Antes de responder a esos mayoristas o decidir si escalas retail, necesitas saber si tu margen unitario aguanta lotes de diez unidades con el proveedor nuevo. ¿ya calculaste cuanto te cuesta realmente cada maceta en lote de diez, con el cemento 20% más barato?
OK: ciclo completo del mundo (plan dominio=quality, checklist quality con 29 items).

==============================================================================
  FASE 2g-bis (v1.3.2): mundos nuevos -- murallas x2 + ciclo de seguridad_digital
==============================================================================
OK: muralla de 'exportacion' en pie (403 sin unlock).
OK: muralla de 'franquicias' en pie (403 sin unlock).
OK: unlock de seguridad_digital con 3 creditos (migracion 017 viva).
world session: d59a11d1-67fb-4a7e-a30c-e919749d1dd0, tipo: pregunta
[seguridad_digital turno 1] Pensando en tu idea tal como está ahora, ¿qué te preocupa más: que no tienes las herramientas o sistemas técnicos para proteger realmente los datos que manejas, o que tus usuarios no saben bien qué estás haciendo con su información y cómo podrías comunicárselo mejor?
[seguridad_digital turno 2] Para ordenar las contraseñas y el acceso a tus cuentas, ¿ya usas algún administrador de contraseñas (como Bitwarden o similar), o hoy las guardas todas en tu cabeza o en notas sueltas?
[seguridad_digital turno 3] Tu situación es clara: misma contraseña en correo, Instagram y banco, sin verificación en dos pasos, y datos de clientes en Excel sin protección. Eso es lo que hay que cambiar primero. Para atacarlo, ¿por dónde prefieres empezar: por asegurar tu acceso personal (contraseña fuerte, verificación en dos pasos) o por proteger el archivo de clientes?
OK: ciclo completo del mundo nuevo (plan dominio=seguridad_digital, checklist con 16 items).

==============================================================================
  FASE 2g-ter (v1.4): Riesgos Bajo Control -- muralla + unlock 3 creditos + ciclo
==============================================================================
OK: muralla de 'risk_management' en pie (403 sin unlock).
OK: unlock de risk_management con 3 creditos (migracion 019 viva).
world session: 47395406-17da-4a42-ad0b-78c2b0c86f57, tipo: pregunta
[risk_management brecha] primera pregunta (semilla del mapeo, cero LLM): De los riesgos que monitoreas en tu proyecto, ¿cuáles son los que cambian o aparecen nuevos mientras avanzas, y cómo estás detectando esos cambios ahora mismo?
[risk_management turno 1] De los riesgos que monitoreas en tu proyecto, ¿cuáles son los que cambian o aparecen nuevos mientras avanzas, y cómo estás detectando esos cambios ahora mismo?
[risk_management turno 2] Además de la resina, ¿hay otros materiales o partes del proceso que también dependen de un solo proveedor, o la resina es tu cuello de botella más crítico ahora mismo?
[risk_management turno 3] De todos los riesgos que podrías tener en tu negocio de macetas: la resina que desaparece, la calidad de los acabados, perder un punto de venta, que alguien copie tu idea, o algo más; ¿cuál es el que realmente te quita el sueño porque crees que pasaría pronto y te arruinaría todo?
[risk_management turno 4] Frente a ese riesgo de quedarte sin resina o sin dinero: ¿ya pensaste en buscar un proveedor alterno aunque sea más caro, conseguir un préstamo o línea de crédito como colchón, o simplemente esperar y ver qué pasa cuando llegue el momento?
[risk_management turno 5] Para anticipar el golpe de la resina sin apresurarte: ¿ya escribiste en algún lado qué harías exactamente el día que tu proveedor suba precio, desaparezca, o no pueda entregar, o eso todavía está solo en tu cabeza como una preocupación?
OK: ciclo completo del 7.o mundo (plan dominio=risk_management, checklist con 26 items).

==============================================================================
  FASE 2h (Fase 3.6): contrato de la UI -- /api/idea con unlocks, mundos e historial
==============================================================================
OK: unlocks = ["quality","seguridad_digital","risk_management"] (fila real de project_unlocks).
OK: historial con 1 plan(es) core anteriores, releibles.
OK: el plan de la vista es el ultimo CORE (los planes de mundos no lo tapan).
OK: seccion de mundo quality con su plan.
OK: grupo vigente = ultimo cronologico (la pantalla Manos a la Obra pinta el checklist correcto).

==============================================================================
  FASE 2i (Fase 3.8): el sentido del tiempo -- modo, timeline real, baseline, analisis, celebracion
==============================================================================
OK: modo del camino = 'ritmo' (persistido).
OK: timeline real -- completed_at pasado persistido (para todos, sin fechas base).
OK: analisis a-mi-ritmo -- capa universal sola (acciones=2, cumplimiento=null).
OK: modo del camino = 'fechas'.
OK: linea base sellada (3 fechas, baseline_confirmada_at=2026-07-15T15:31:01.431Z).
OK: analisis con cumplimiento -- 1 a tiempo, 1 adelantadas, 1 tardias (calculado de lo persistido).
OK: realizada -> celebracion (timeline de 11 hitos con acciones y REALIZADA).
OK: reabrir puso realizada_at a null (la idea vuelve a estar viva).

==============================================================================
  FASE 2j (Fase 4.0): el bucle de tracking -- bloque de realidad, dos ciclos, y el acta
==============================================================================
OK: el BLOQUE DE REALIDAD llego al motor con cumplimiento (modo fechas), auditable en la bitacora.
OK: el plan de seguimiento asume la desviacion SIN regañar (cero frases prohibidas).
OK: en 'a mi ritmo' el bloque NO menciona cumplimiento (aunque la baseline vieja siga existiendo).
OK: el plan del ciclo a-mi-ritmo no juzga contra fechas que el usuario no tiene.
Sembrado para el acta: 14 de 19 acciones hechas (~75%).
OK: acta de cierre -- cerrado al 74% (14 de 19); motivo en analisis + celebracion + informe; los 5 pendientes quedaron intactos.
OK: reabrir NO borro el motivo; la bitacora conserva la secuencia (4 eventos 'realizada').

==============================================================================
  FASE 3: reporte digital -- equilibrio esperado 16 (ceil(200/13))
==============================================================================
project_id: b3a8dfd3-423a-4871-8b50-659281d04ff5

PREGUNTA: ¿Qué vendes exactamente y cómo se cobra?
RESPUESTA: Es una app de suscripcion mensual, cada usuario paga una cuota fija cada mes, no vendo piezas ni nada fisico.

PREGUNTA: ¿Cuánto gastas al mes en costos fijos de infraestructura (hosting, APIs, herramientas, suscripciones)?
RESPUESTA: 200

PREGUNTA: ¿Tienes algún costo variable por cada suscripción (por ejemplo, costo de API por uso)? Si es prácticamente cero, responde 0.
RESPUESTA: 0

PREGUNTA: ¿A qué precio o ingreso promedio vendes (o venderías) cada suscripción?
RESPUESTA: 13

PREGUNTA: ¿Cuántas de suscripción tienes hoy, o cuál sería una meta mensual realista?
RESPUESTA: 20

--- contenido del reporte ---
## Tus números hoy

**Costo por usuario: $0**
Cada usuario nuevo no te cuesta materiales adicionales: tu costo de materiales por unidad es $0, lo que es característico de una oferta digital.

**Margen por usuario: $13 − $0 = $13 por usuario; de cada venta te quedan $13 completos.**
El margen es del 100%: todo lo que cobras por encima de $0 en materiales es ganancia bruta antes de cubrir tus costos fijos.

**Punto de equilibrio: 16 usuarios al mes**
Con tus costos fijos de $200 al mes y un margen de $13 por usuario, necesitas que al menos 16 personas compren cada mes para no perder dinero. La fórmula: $200 ÷ $13 = 16 usuarios.

---

## Qué significan

Un margen del 100% sobre materiales es una fortaleza real de tu proyecto digital: cada usuario que sumas te acerca directamente a cubrir tus costos fijos sin que el costo variable te "coma" el ingreso. Tu punto de equilibrio de 16 usuarios al mes es una meta concreta y alcanzable si tu meta declarada son 20 usuarios. La diferencia entre tu meta (20 usuarios) y tu equilibrio (16 usuarios) es de solo 4 usuarios, así que el margen de maniobra es ajustado: si un mes vendes menos de lo esperado, puedes caer fácilmente en números rojos. Vale la pena pensar en estrategias para superar esos 16 usuarios con consistencia.

---

## Escenarios

Estos tres escenarios representan distintos niveles de adopción de tu oferta digital, es decir, cuánta gente decide usarla, no un límite físico de cuánto puedes producir. Tu meta declarada son 20 usuarios al mes, y los escenarios exploran qué pasa si llegas al 50%, al 100% o al doble de esa meta.

**Escenario al 50% de tu meta (adopción baja): 10 usuarios**
Ingresas $130 al mes con una ganancia bruta de $130. Sin embargo, tus costos fijos son $200, así que este escenario te deja en números rojos: no alcanzas el punto de equilibrio.

**Escenario al 100% de tu meta (adopción esperada): 20 usuarios**
Ingresas $260 al mes con una ganancia bruta de $260. Aquí sí superas el punto de equilibrio de 16 usuarios y te quedan $60 después de cubrir tus $200 de costos fijos.

**Escenario al 200% de tu meta (adopción alta): 40 usuarios**
Ingresas $520 al mes con una ganancia bruta de $520. Después de tus costos fijos de $200 te quedarían $320 de ganancia neta. Este es el escenario donde tu proyecto empieza a generar un excedente significativo.

---

## Los números que te faltan

**Cuántos días tarda tu inventario en moverse:** no aplica directamente para una oferta digital pura, pero si tienes algún componente físico o licencias que gestionar, saber este dato ayudaría a entender cuánto efectivo tienes "dormido" en stock.

**Cuántos días tarda en pagarte un cliente:** si ofreces planes de pago diferido, suscripciones con periodo de gracia o facturas a plazo, este dato permite calcular cuántos días pasan entre que entregas tu servicio digital y el dinero llega a tu cuenta, algo clave para saber si puedes cubrir gastos mientras esperas cobros.

**Cuántos días tienes para pagarle a tus proveedores:** si pagas plataformas, herramientas o servicios de terceros con algún plazo, este número revela cuánto "crédito" te dan tus proveedores y cómo eso afecta tu flujo de efectivo real. Con estos tres datos juntos se puede calcular el ciclo completo de conversión de efectivo, que te dice cuántos días tu dinero está comprometido antes de que recuperes lo que invertiste.

---
_Estimaciones basadas en las cifras que tú diste; no sustituyen contabilidad formal ni asesoría fiscal, que varían según tu país._

costo_usd: $0.0219

Contiene '16': true
Contiene 'pieza'/'piezas' (NO deberia): false

==============================================================================
  FASE 3b (Fase 3.1): verificando que el reporte del 16 no tenga numeros huerfanos
==============================================================================
OK: el verificador de numeros huerfanos paso limpio en el reporte del 16 (0 flags).

==============================================================================
  FASE 4: guardian GIGO -- numeros contaminados del caso real de Motor v2.2
==============================================================================
project_id: 8ef0dfcb-aa7d-4537-8db0-6e52d9e7454b

PREGUNTA: ¿Qué vendes exactamente y cómo se cobra?
RESPUESTA: Es un producto fisico, lo fabrico yo mismo y lo vendo por pieza.

PREGUNTA: ¿Cuánto gastas en materiales por pieza, más o menos? Un número aproximado sirve.
RESPUESTA: 200

PREGUNTA: ¿Cuántas horas de trabajo te toma cada pieza, de principio a fin?
RESPUESTA: 4

PREGUNTA: ¿En cuánto valoras tu hora de trabajo (lo que sientes que deberías ganar por hora)?
RESPUESTA: 50

PREGUNTA: ¿A qué precio venderías (o vendes) cada pieza?
RESPUESTA: 13

PREGUNTA: ¿Cuántas de pieza puedes producir en una semana normal?
RESPUESTA: 5

PREGUNTA: ¿Tienes costos fijos mensuales (renta, herramientas, etc.)? Si sí, ¿cuánto suman al mes?
RESPUESTA: 200

--- contenido del reporte (debe ser el guardian GIGO, sin narracion) ---
## Tus números hoy

Antes de calcular nada, encontré algo que no cuadra en estos números:

> con estos numeros el margen por unidad es -2976.9%, muy por debajo de -100% -- es mas probable que alguna cifra este en la unidad equivocada (por ejemplo, un presupuesto mensual leido como costo por unidad, o un plazo en meses leido como horas) que que cada venta pierda esa cantidad de dinero

No voy a calcular margen ni punto de equilibrio con estos datos: el resultado sería una cifra que suena precisa pero está mal, y eso es peor que no tener el cálculo. Prefiero decírtelo con honestidad.

## Los números que diste

- valor_hora: 50
- horas_por_unidad: 4
- precio_tentativo: 13
- capacidad_semanal: 5
- costo_materiales_unidad: 200
- costos_fijos_mensuales: 200

## Los números que te faltan (y cómo conseguirlos)

Revisa si alguno de los números de arriba está en una unidad distinta a la que esperaba el reporte (por ejemplo, un gasto mensual anotado como costo por unidad, o un plazo en meses anotado como horas), corrígelo, y vuelve a generar el reporte con la cifra corregida.

costo_usd: $0.0004

Muestra el aviso del guardian GIGO: true

==============================================================================
  RESUMEN DE COSTOS REALES
==============================================================================
  organizer: $0.0039
  organizerIdeaLarga: $0.0058
  macetas: $0.2272
  checklistSeguimiento: $0.1662
  mundos: $0.1608
  mundosNuevos: $0.0692
  mundoRiesgos: $0.1414
  contratoUI: $0.0000
  sentidoDelTiempo: $0.0000
  bucleTracking: $0.0439
  reporteDigital: $0.0219
  guardianGigo: $0.0004
  TOTAL: $0.8407

==============================================================================
  RESUMEN DE VERIFICACIONES
==============================================================================
  0. caso sintetico: verificador de numeros huerfanos dispara el flag: OK
  1. organizer (capa gratuita): OK
  1b. organizer idea larga multi-dominio (regresion tope de tokens 600->1500): OK
  2. sesion de macetas + plan streaming: OK
  2j. bucle de tracking (Fase 4.0): bloque de realidad al motor en DOS ciclos (fechas con desviacion / a-mi-ritmo sin cumplimiento), plan sin regaño, acta de cierre completa y motivo que sobrevive al reabrir: OK
  3. salto semantico real persistido sin 23514, con bitacora+score, procedencia valida (Fase 3.1): OK (5 salto(s))
  4. eventos del arbol que piensa == ruta persistida 1:1 (Fase 3.2): OK
  5. bucle de checklist: derivado -> PATCH -> follow (bitacora+puerta avanzada) -> plan seguimiento encadenado (Fase 3.3): OK
  6. mundos HSEQ: muro 403 sin unlock, unlock idempotente con creditos, y 503/ciclo segun integracion (Fase 3.5): OK
  7. mundos nuevos v1.3.2: murallas 403 de exportacion/franquicias + ciclo completo de seguridad_digital (migracion 017): OK
  7-bis. Riesgos Bajo Control (v1.4): muralla 403 + unlock 3 creditos (migracion 019) + ciclo completo dominio=risk_management: OK
  8. contrato de la UI de convergencia: unlocks + historial + mundos + grupo vigente (Fase 3.6): OK
  9. sentido del tiempo (Fase 3.8): modo, completed_at real, baseline con 3 clases de cumplimiento, celebracion+reabrir: OK
  10. reporte digital (equilibrio esperado 16), sin numeros huerfanos: OK
  11. guardian GIGO (numeros contaminados): OK

==============================================================================
  VUELO COMPLETO: 13/13 verificaciones OK
==============================================================================
```

---

# Parte 2 — Forense por proyecto (la caja de vidrio)

## 1. Tengo una idea de una app que ayuda a personas ciegas a guiarse por so

## Forense de sesion — 89564f92-3f77-4849-b23d-b29fc19cf5cf

- **Proyecto:** `89564f92-3f77-4849-b23d-b29fc19cf5cf`
- **Idea original:** Tengo una idea de una app que ayuda a personas ciegas a guiarse por sonidos con un sensor tipo sonar y alertas en tiempo real
- **Fase actual:** ideacion
- **Sesiones:** 1
- **Generado:** 2026-07-15 15:49

---

### Sesion 1 — `f2c32ad1-18a8-4dd7-947a-a8f45440c950`
tipo: **gratuito** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:18 · cerrada 2026-07-15 15:19 · costo $0.0039

#### Recorrido (0 nodos)
_sin recorrido persistido (sesion sin entrevista, p.ej. organizador)._

#### Decisiones por turno (0)
#### Costos por componente
- organizador: $0.0039

---

### Procedencia de lo persistido (project_nodes)
Total 0 nodos: **0 del recorrido** (conversado/silencioso/salto) + **0 del vecindario** (cosechado).

_Nota: el desglose POR ETAPA del plan (que nodo alimento cada etapa) vive en la autodeclaracion ===JSON=== del redactor, que NO se persiste separada; lo que si queda es esta procedencia global por tipo._

### Planes generados (1)
- **organizador** (core, 2026-07-15 15:19) — sin pie de procedencia

### Prioridad declarada (Fase 3.9 E16)
⚠ La bitacora de esta(s) sesion(es) **NO registra** `prioridad_declarada` por turno: las sesiones son PREVIAS al fix de Fase 3.9 que empezo a persistirla. No puede afirmarse desde la bitacora en que turnos disparo la regla.

## 2. Quisiera crear un auditor HSEQ virtual, y tambien que sea una app. La 

## Forense de sesion — 24a7ceed-28b8-4f65-babf-a9099206d593

- **Proyecto:** `24a7ceed-28b8-4f65-babf-a9099206d593`
- **Idea original:** Quisiera crear un auditor HSEQ virtual, y tambien que sea una app. La idea es crear una base de conocimiento con las normas actuales: cada base tendria el contenido completo de la norma (ISO 9001 de calidad, ISO 14001 ambiental, ISO 45001 de seguridad y salud en el trabajo), mas las explicaciones que recibi durante las clases que tome en Bogota. Tengo todo el material para convertirlo en un banco …
- **Fase actual:** ideacion
- **Sesiones:** 1
- **Generado:** 2026-07-15 15:49

---

### Sesion 1 — `388e2090-be6f-43c7-8314-ed1a700e7b6a`
tipo: **gratuito** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:19 · cerrada 2026-07-15 15:19 · costo $0.0058

#### Recorrido (0 nodos)
_sin recorrido persistido (sesion sin entrevista, p.ej. organizador)._

#### Decisiones por turno (0)
#### Costos por componente
- organizador: $0.0058

---

### Procedencia de lo persistido (project_nodes)
Total 0 nodos: **0 del recorrido** (conversado/silencioso/salto) + **0 del vecindario** (cosechado).

_Nota: el desglose POR ETAPA del plan (que nodo alimento cada etapa) vive en la autodeclaracion ===JSON=== del redactor, que NO se persiste separada; lo que si queda es esta procedencia global por tipo._

### Planes generados (1)
- **organizador** (core, 2026-07-15 15:19) — sin pie de procedencia

### Prioridad declarada (Fase 3.9 E16)
⚠ La bitacora de esta(s) sesion(es) **NO registra** `prioridad_declarada` por turno: las sesiones son PREVIAS al fix de Fase 3.9 que empezo a persistirla. No puede afirmarse desde la bitacora en que turnos disparo la regla.

## 3. Macetas de cemento: un plan para saber si tu precio funciona y ajustarlo si no

## Forense de sesion — Macetas de cemento: un plan para saber si tu precio funciona y ajustarlo si no

- **Proyecto:** `53d1f5b7-1b4d-494b-acb9-389a2a98b74b`
- **Idea original:** Hago y vendo macetas de cemento decorativas, ya tengo ventas reales por Instagram, pero no se si el precio que cobro de verdad me deja ganancia.
- **Fase actual:** planificacion
- **Sesiones:** 7
- **Generado:** 2026-07-15 15:49

---

### Sesion 1 — `fea09ef0-d816-4485-b91f-a1b8a49dd236`
tipo: **inicial** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:19 · cerrada 2026-07-15 15:22 · costo $0.2272

#### Recorrido (8 nodos)
1. [conversado] `metricas_accionables` — **Persigue Métricas Que Sí Importan** (titulo: _Métricas Accionables vs Métricas de Vanidad_ · familia: general · fase: validacion)
2. [salto semantico] `margen_bruto` — **Calcula tu Margen Bruto** (titulo: _Margen de Ganancia Bruta (Gross Profit Margin)_ · familia: viabilidad_economica · fase: ejecucion)
3. [salto semantico] `hoja_estimacion_costos` — **Estima tus Costos con Precisión** (titulo: _Hoja de Trabajo de Estimación de Costos_ · familia: general · fase: planificacion)
4. [salto semantico] `validacion_hipotesis_ingresos` — **Comprueba tu Hipótesis de Ingresos** (titulo: _Validación de la Hipótesis de Ingresos_ · familia: viabilidad_economica · fase: validacion)
5. [conversado] `estrategia_ferias_comerciales` — **Visita Antes de Exhibir** (titulo: _Estrategia de Ferias Comerciales (Trade Show Strategy)_ · familia: general · fase: ejecucion)
6. [conversado] `tacticas_de_ferias_comerciales` — **Prepara tu Feria Comercial Bien** (titulo: _Tácticas de Ejecución en Ferias Comerciales_ · familia: general · fase: ejecucion)
7. [salto semantico] `punto_equilibrio_unidades` — **Calcula tu Punto de Equilibrio** (titulo: _Punto de Equilibrio y Margen de Contribución (Break-Even Point & Contribution Margin)_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
8. [salto semantico] `experimentacion_iterativa_mercado_fisico` — **Experimenta a Bajo Costo** (titulo: _Experimentación Iterativa en Mercados Físicos/Informales_ · familia: general · fase: validacion)

#### Decisiones por turno (13)
**Turno 1** · nodo actual: Persigue Métricas Que Sí Importan
- respuesta del usuario: 
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [margen_bruto]
- razonamiento: El usuario menciona dudas sobre rentabilidad sin datos concretos de costos. Saltos_posibles incluye 'Margen de Ganancia Bruta' (afinidad 0.427) que es más específico y dedicado a este problema exacto que cualquier suceso…
- brujula (top saltos por afinidad): Encuentra tu Precio Óptimo = 0.434 · Calcula tu Margen Bruto = 0.427 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.424
- candidatos locales: 6
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`

**Turno 2** · nodo actual: Calcula tu Margen Bruto
- respuesta del usuario: Hago macetas de cemento decorativas, chicas y medianas, las vendo a tiendas de plantas y directo por Instagram.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: La respuesta describe canales de venta (tiendas vs. Instagram directo) pero evita los números de costo y precio que son esenciales para calcular margen bruto. Repreguntar con especificidad sobre los datos faltantes.
- brujula (top saltos por afinidad): Prueba Medios No Convencionales = 0.326 · Prueba tu Marca en Digital = 0.304 · Documenta tu Proceso de Diseño = 0.304
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`

**Turno 3** · nodo actual: Calcula tu Margen Bruto
- respuesta del usuario: Cobro por pieza pero no he calculado bien cuanto me cuesta en minutos y materiales hacer cada maceta.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [hoja_estimacion_costos]
- razonamiento: El usuario declara explícitamente 'no he calculado bien cuanto me cuesta'. Saltos_posibles incluye 'Hoja de Trabajo de Estimación de Costos' (afinidad 0.438), que es más específico y dedicado a este problema exacto (desg…
- brujula (top saltos por afinidad): Estima tus Costos con Precisión = 0.438 · Estima tus Costos de Actividad = 0.405 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.35
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`

**Turno 4** · nodo actual: Estima tus Costos con Precisión
- respuesta del usuario: Llevo dos meses vendiendo, ya tengo unas 15 ventas reales, sobre todo por Instagram y una tienda de plantas que me las revende.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: El usuario sigue sin responder los números concretos de costo y precio que necesitamos. Ahora agregó contexto sobre volumen (15 ventas, dos canales distintos), pero sigue eludiendo el dato clave. Repreguntar con mayor es…
- brujula (top saltos por afinidad): Valida tus Canales de Venta = 0.385 · Valida Vendiendo de Verdad = 0.37 · Elige Tu Canal de Venta = 0.369
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`

**Turno 5** · nodo actual: Estima tus Costos con Precisión
- respuesta del usuario: Lo que mas me preocupa es no saber si el precio que cobro de verdad me deja ganancia una vez que cuento mi tiempo.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [validacion_hipotesis_ingresos]
- razonamiento: El usuario reafirma su prioridad sobre rentabilidad incluyendo tiempo, ahora explícitamente ('precio que cobro de verdad me deja ganancia una vez que cuento mi tiempo'). Conteo sube a 2, lo que activa la regla de PRIORID…
- brujula (top saltos por afinidad): Comprueba tu Hipótesis de Ingresos = 0.514 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.48 · Define Tu Estrategia de Precios = 0.454
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 6** · nodo actual: Comprueba tu Hipótesis de Ingresos
- respuesta del usuario: Cada maceta me cuesta como 68 en materiales -- cemento, moldes, pintura -- y le dedico un par de horas entre mezclar, moldear y pulir.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: El usuario finalmente reveló costo de materiales (68) y tiempo (2 horas), pero sigue sin dar los precios de venta en cada canal. Esta es la última pieza crítica para validar rentabilidad. Repreguntar una vez más con máxi…
- brujula (top saltos por afinidad): Prueba Medios No Convencionales = 0.358 · Imprime en 3D bajo Demanda = 0.34 · Estima tus Costos de Actividad = 0.339
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 7** · nodo actual: Comprueba tu Hipótesis de Ingresos
- respuesta del usuario: Valoro mi hora de trabajo en unos 17, aunque nunca lo habia puesto en numeros asi.
- decision: **avanzar** → camino [estrategia_ferias_comerciales]
- razonamiento: fallback automatico tras 2 respuestas invalidas del modelo
- brujula (top saltos por afinidad): Estima la Duración de tus Actividades = 0.301
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 8** · nodo actual: Visita Antes de Exhibir
- respuesta del usuario: Las vendo en 85 cada una, mas o menos, dependiendo del tamano.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: El usuario reveló un precio ($85) pero es ambiguo: no dice si es por Instagram, por tienda, o ambos. Dado que mencionó dos canales de venta distintos desde el inicio (Instagram directo + tienda de plantas mayorista), es …
- brujula (top saltos por afinidad): Encuentra tu Precio Óptimo = 0.394 · Compara Canales Físicos de Venta = 0.377 · Vende Poco de Mucho = 0.361
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 9** · nodo actual: Visita Antes de Exhibir
- respuesta del usuario: Puedo hacer unas 10 a la semana trabajando en mis ratos libres, sin descuidar mi otro trabajo.
- decision: **avanzar** → camino [tacticas_de_ferias_comerciales]
- razonamiento: fallback automatico tras 2 respuestas invalidas del modelo
- brujula (top saltos por afinidad): Equilibra tu Startup y Familia = 0.37
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 10** · nodo actual: Prepara tu Feria Comercial Bien
- respuesta del usuario: Tengo costos fijos como de 200 al mes: renta de un rincon del taller de un amigo y las herramientas que voy comprando.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [punto_equilibrio_unidades]
- razonamiento: El usuario reveló costos fijos ($200/mes), completando el cuadro financiero. La prioridad declarada tiene conteo=2, obligando reconocer el problema directamente sin deflexión. Salto a 'Punto de Equilibrio y Margen de Con…
- brujula (top saltos por afinidad): Calcula tu Punto de Equilibrio = 0.374 · Estima tus Costos de Actividad = 0.338 · Compara Presupuesto Contra Realidad = 0.333
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 11** · nodo actual: Calcula tu Punto de Equilibrio
- respuesta del usuario: No he hablado con clientes de forma organizada, solo veo que la gente compra por Instagram, nunca les he preguntado directamente por que.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: La respuesta introduce un tema nuevo (falta de investigación con clientes sobre motivación de compra) que bloquea la decisión pivotar/proceder. Repregunta para desambiguar si realmente entiende por qué compran antes de e…
- brujula (top saltos por afinidad): Elige tu Red Social Correcta = 0.462 · Construye Marca en Redes Sociales = 0.453 · Lleva tu Tienda Física en Línea = 0.447
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 12** · nodo actual: Calcula tu Punto de Equilibrio
- respuesta del usuario: Mi plan es ir a mercados locales de fin de semana para validar si la gente las compra en persona, no solo en redes.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [experimentacion_iterativa_mercado_fisico]
- razonamiento: El usuario declaró un plan concreto de validación: mercados locales de fin de semana. Saltos_posibles incluye 'Experimentación Iterativa en Mercados Físicos/Informales' (afinidad 0.446), que es exactamente la táctica que…
- brujula (top saltos por afinidad): Prueba tu Publicidad en Local = 0.478 · Experimenta a Bajo Costo = 0.446 · Valida tus Canales de Venta = 0.404
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

**Turno 13** · nodo actual: Experimenta a Bajo Costo
- respuesta del usuario: Si, tiene sentido, sigamos con lo que sigue.
- decision: **generar_plan** → camino [—]
- razonamiento: El usuario expresa disposición de avanzar ('sigamos con lo que sigue'), señal clara de que ha recolectado suficiente información para un plan. Ha pasado por: definición de costos ($102/unidad), precio actual ($85, con pé…
- brujula (top saltos por afinidad): Piensa en lo que Falla = 0.398 · Da la Mala Noticia de Golpe = 0.364 · Cambia de Enfoque tras Fallar = 0.336
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`

#### Saltos semanticos (5)
- desde Persigue Métricas Que Sí Importan → **Calcula tu Margen Bruto** (afinidad 0.427)
  - candidatos que perdieron: Encuentra tu Precio Óptimo = 0.434 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.424 · Comprueba tu Hipótesis de Ingresos = 0.42 · Elige tu Modelo de Precios = 0.414
- desde Calcula tu Margen Bruto → **Estima tus Costos con Precisión** (afinidad 0.438)
  - candidatos que perdieron: Estima tus Costos de Actividad = 0.405 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.35 · Elige tu Modelo de Precios = 0.35 · Equilibra Esfuerzo y Valor Percibido = 0.341
- desde Estima tus Costos con Precisión → **Comprueba tu Hipótesis de Ingresos** (afinidad 0.514)
  - candidatos que perdieron: Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.48 · Define Tu Estrategia de Precios = 0.454 · Equilibra Esfuerzo y Valor Percibido = 0.447 · Elige tu Modelo de Precios = 0.443
- desde Prepara tu Feria Comercial Bien → **Calcula tu Punto de Equilibrio** (afinidad 0.374)
  - candidatos que perdieron: Estima tus Costos de Actividad = 0.338 · Compara Presupuesto Contra Realidad = 0.333 · Calcula el Retorno de tu Inversión = 0.333 · Activa tus Tres Palancas de Rentabilidad = 0.322
- desde Calcula tu Punto de Equilibrio → **Experimenta a Bajo Costo** (afinidad 0.446)
  - candidatos que perdieron: Prueba tu Publicidad en Local = 0.478 · Valida tus Canales de Venta = 0.404 · Usa Eventos para Atraer Clientes = 0.398 · Lleva tu Tienda Física en Línea = 0.374

#### Otros eventos (7)
- `fallback_auto`: 2
- `numero_huerfano`: 5
  - **numero_huerfano**: a de $85, costo por maceta de $102, y $200 de costos fijos al mes
  - **numero_huerfano**: n precio $85 y costo variable $102, este margen es negativo ($17
  - **numero_huerfano**: un margen de contribución de $20 por maceta (precio $122, cost
  - **numero_huerfano**: ión de $20 por maceta (precio $122, costo variable $102), necesit
  - **numero_huerfano**: (precio $122, costo variable $102), necesitarías vender 10 mace

#### Veredicto del juez de sesion
```json
{
  "comentario": "El interprete saltó correctamente a costos/margen bruto pero repreguntó dos veces sobre precios sin obtener respuesta antes de hacer fallback automático; en turno 11, vuelve a pisar el mismo terreno (desambiguar precios por canal) sin haber avanzado, lo que genera la sensación de ciclo; falta cobertura explícita en el grafo para 'customer discovery organizado' y 'plan de validación estructurado' que el usuario necesita antes de cerrar.",
  "repeticion_detectada": true,
  "pertinencia_transiciones": 3,
  "señales_fuera_de_material": [
    "nunca les he preguntado directamente por que",
    "sigamos con lo que sigue"
  ]
}
```

#### Costos por componente
- plan: $0.0986
- turnos: $0.1158
- estado_vivo: $0.0032
- juez_sesion: $0.0069
- clasificacion: $0.0027

---

### Sesion 2 — `2df948d4-5b72-41c9-9473-d42ebbcdd602`
tipo: **seguimiento** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:22 · cerrada 2026-07-15 15:24 · costo $0.1662

#### Recorrido (5 nodos)
1. [conversado] `demand_curve_pricing` — **Encuentra tu Precio Óptimo** (titulo: _Curva de Demanda y Estrategia de Precios_ · familia: viabilidad_economica · fase: validacion)
2. [salto semantico] `test_ab_precio` — **Compara Precios con Experimentos** (titulo: _Test A/B de Precio_ · familia: general · fase: validacion)
3. [conversado] `lienzo_modelo_negocio` — **Dibuja tu Modelo de Negocio** (titulo: _El Lienzo de Modelo de Negocio (Business Model Canvas)_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
4. [salto semantico] `trabajo_en_lotes_pequenos` — **Valida Antes de Avanzar** (titulo: _Trabajo en Lotes Pequeños (Small Batches)_ · familia: general · fase: ejecucion)
5. [salto semantico] `pricing_models_selection` — **Elige tu Modelo de Precios** (titulo: _Selección de Modelo de Precios_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)

#### Decisiones por turno (5)
**Turno 1** · nodo actual: Encuentra tu Precio Óptimo
- respuesta del usuario: 
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [test_ab_precio]
- razonamiento: Usuario declara profundizar en precio y margen; saltos_posibles trae 'Test A/B de Precio' (afinidad 0.511) que es más dedicado a validar precios reales en mercado que los sucesores locales (que son sobre cadena de sumini…
- brujula (top saltos por afinidad): Verifica que Puedas Crecer = 0.537 · Define tus Ingresos y Precios = 0.536 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.532
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":1}`

**Turno 2** · nodo actual: Compara Precios con Experimentos
- respuesta del usuario: Subí el precio a 250 y las ventas se mantuvieron; ya sé mi costo real por pieza: 130 incluyendo mi hora a 50.
- decision: **avanzar** → camino [lienzo_modelo_negocio]
- razonamiento: fallback automatico tras 2 respuestas invalidas del modelo
- brujula (top saltos por afinidad): Equilibra Esfuerzo y Valor Percibido = 0.409 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.404 · Elige tu Modelo de Precios = 0.399
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":1}`

**Turno 3** · nodo actual: Dibuja tu Modelo de Negocio
- respuesta del usuario: Vendo unas 12 macetas al mes por Instagram, y el proveedor nuevo me baja el cemento un 20%.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: Usuario menciona datos nuevos (12/mes, -20% cemento) pero NO responde si ya recalculó costos con el nuevo proveedor. Esto es crítico: no puede fijar precio inteligente sin conocer su nuevo costo variable. La prioridad de…
- brujula (top saltos por afinidad): Mantén Precios Siempre Bajos = 0.402 · Aprovecha Espacios Publicitarios Sobrantes = 0.375 · Negocia Mejor con tus Proveedores = 0.366
- candidatos locales: 6
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":1}`

**Turno 4** · nodo actual: Dibuja tu Modelo de Negocio
- respuesta del usuario: Mi duda ahora es si producir por lotes de 10 o seguir por pedido; por pedido no me atraso, pero pierdo el descuento de materiales.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [trabajo_en_lotes_pequenos]
- razonamiento: Usuario introduce tema nuevo y concreto: lotes vs. pedido (trade-off entre eficiencia de compra y responsividad operacional). Saltos_posibles incluye 'Trabajo en Lotes Pequeños' (afinidad 0.458) que atiende exactamente e…
- brujula (top saltos por afinidad): Programa tu Producción y Lotes = 0.521 · Elige cómo Programar tus Entregas = 0.469 · Valida Antes de Avanzar = 0.458
- candidatos locales: 6
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":2}`

**Turno 5** · nodo actual: Valida Antes de Avanzar
- respuesta del usuario: Sí: tengo dos clientes mayoristas interesados que me pidieron precio por docena, todavía no les respondo.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [pricing_models_selection]
- razonamiento: Usuario revela tema nuevo y concreto: dos mayoristas esperan respuesta de precio por docena. Saltos_posibles incluye 'Selección de Modelo de Precios' (afinidad 0.423) que es más dedicado a definir mecanismo de cobro por …
- brujula (top saltos por afinidad): Equilibra Esfuerzo y Valor Percibido = 0.457 · Pesa Problema Contra Costo = 0.445 · Elige tu Modelo de Precios = 0.423
- candidatos locales: 5
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":3}`

#### Saltos semanticos (3)
- desde Encuentra tu Precio Óptimo → **Compara Precios con Experimentos** (afinidad 0.511)
  - candidatos que perdieron: Verifica que Puedas Crecer = 0.537 · Define tus Ingresos y Precios = 0.536 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.532 · Monitorea tu Desempeño Constante = 0.522
- desde Dibuja tu Modelo de Negocio → **Valida Antes de Avanzar** (afinidad 0.458)
  - candidatos que perdieron: Programa tu Producción y Lotes = 0.521 · Elige cómo Programar tus Entregas = 0.469 · Compara Fabricar Contra Pedido o Stock = 0.458 · Elige tu Enfoque de Producción = 0.458
- desde Valida Antes de Avanzar → **Elige tu Modelo de Precios** (afinidad 0.423)
  - candidatos que perdieron: Equilibra Esfuerzo y Valor Percibido = 0.457 · Pesa Problema Contra Costo = 0.445 · Valida tus Socios de Canal = 0.421 · Ajusta tus Tácticas de Precio = 0.411

#### Otros eventos (3)
- `fallback_auto`: 1
- `numero_huerfano`: 2
  - **numero_huerfano**: e costo variable. Si vendes a $110 y tu costo variable real es,
  - **numero_huerfano**: cio de venta y multiplica por 100. Ese porcentaje te dice qué ta

#### Veredicto del juez de sesion
```json
{
  "comentario": "El interprete salta estratégicamente entre nodos de precio/operaciones sin repetir, pero en el turno 3 detecta correctamente un dato crítico no procesado (nuevo costo de proveedor -20%) y repregunta; luego pivota a lotes/mayoristas sin confirmar que ese cálculo se hizo, creando una cadena de decisiones potencialmente construidas sobre cifras obsoletas.",
  "repeticion_detectada": false,
  "pertinencia_transiciones": 3,
  "señales_fuera_de_material": [
    "vendo unas 12 macetas al mes por Instagram",
    "dos clientes mayoristas interesados que me pidieron precio por docena"
  ]
}
```

#### Costos por componente
- plan: $0.0854
- turnos: $0.0644
- estado_vivo: $0.0039
- juez_sesion: $0.0050
- clasificacion: $0.0074

---

### Sesion 3 — `b5cedbbd-47b5-43d9-9695-1492bc7022e3`
tipo: **inicial** · dominio: quality · abierta 2026-07-15 15:24 · cerrada 2026-07-15 15:27 · costo $0.1608

#### Recorrido (6 nodos)
1. [conversado] `costo_de_calidad` — **Traduce Calidad a Dinero** (titulo: _Costo de la Calidad (Marco de Análisis Financiero)_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
2. [cubierto en silencio] `cero_defectos` — **Apunta a Cero Defectos** (titulo: _Cero Defectos (Zero Defects - ZD)_ · familia: general · fase: ejecucion)
3. [conversado] `accion_correctiva_6` — **Destapa las Causas Ocultas** (titulo: _Acción Correctiva (Destapar Causas — Rolling Over the Rocks)_ · familia: general · fase: ejecucion)
4. [cubierto en silencio] `eliminacion_causas_error` — **Reporta tus Obstáculos de Calidad** (titulo: _Eliminación de Causas de Error (Paso 11)_ · familia: general · fase: ejecucion)
5. [salto semantico] `verificar_product_market_fit` — **Verifica la Urgencia del Problema** (titulo: _Verificar el Ajuste Producto/Mercado (Product/Market Fit)_ · familia: general · fase: validacion)
6. [conversado] `verificar_modelo_ingresos` — **Verifica que Puedas Crecer** (titulo: _Verificar si se Puede Generar Ingresos y Crecer (Revenue Model Data)_ · familia: general · fase: validacion)

#### Decisiones por turno (7)
**Turno 1** · nodo actual: Traduce Calidad a Dinero
- respuesta del usuario: Mis clientes se quejan de piezas con burbujas y acabados irregulares entre lotes.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: Respuesta revela dato CONCRETO nuevo (defectos específicos: burbujas y acabados irregulares) que el usuario nunca menciono antes. Es la señal de riesgo de calidad que el nodo_actual intenta desenmascarar, pero la respues…
- brujula (top saltos por afinidad): Aclara qué es Aceptable = 0.522 · Prueba tus Prototipos con Rigor = 0.489 · Escucha al Cliente a Tiempo = 0.483
- candidatos locales: 6
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":1}`

**Turno 2** · nodo actual: Traduce Calidad a Dinero
- respuesta del usuario: Reviso cada pieza al final, pero no tengo un registro de que falla ni cuando.
- decision: **avanzar** → camino [cero_defectos, accion_correctiva_6]
- razonamiento: Respuesta revela el VERDADERO problema: no es que no sepa si es esporádico o crónico, es que CARECE DE DATOS SISTEMATICOS para saberlo. Esto discrimina claramente hacia 'accion_correctiva_6' (causas raíz formales, falta …
- brujula (top saltos por afinidad): Encuentra la Causa de Defectos = 0.41 · Acepta que Todo se Rompe = 0.409 · Registra Todos tus Cambios = 0.399
- candidatos locales: 6
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":1}`

**Turno 3** · nodo actual: Destapa las Causas Ocultas
- respuesta del usuario: Me interesa un proceso simple para detectar el defecto antes de hornear la pieza.
- decision: **repreguntar** → camino [—]
- razonamiento: Usuario salta al REMEDIO (detección temprana, inspección) sin antes IDENTIFICAR LA CAUSA. La respuesta no responde la pregunta sobre variables del proceso; pivota hacia una solución táctica que es válida pero prematura. …
- brujula (top saltos por afinidad): Mide la Calidad, Paso Tres = 0.512 · Planifica tus Puntos de Inspección = 0.5 · Previene el Error en su Origen = 0.496
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`

**Turno 4** · nodo actual: Destapa las Causas Ocultas
- respuesta del usuario: Con eso me basta por ahora.
- decision: **avanzar** → camino [eliminacion_causas_error]
- razonamiento: Respuesta 'Con eso me basta por ahora' confirma que el usuario acepta la lógica de causa-efecto y está listo para el siguiente paso: reportar y resolver obstáculos concretos en el proceso (eliminacion_causas_error, Paso …
- brujula (top saltos por afinidad): Basta con Suficiente Prototipo = 0.301
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`

**Turno 5** · nodo actual: Reporta tus Obstáculos de Calidad
- respuesta del usuario: 
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [verificar_product_market_fit]
- razonamiento: El nodo_actual (eliminacion_causas_error) entra en territorio que NO es el problema real del usuario AHORA MISMO. Sus sucesores (reconocimiento, consejos de calidad, reconocimiento no monetario) asumen que ya tiene equip…
- brujula (top saltos por afinidad): Habla con Clientes, Revisa Supuestos = 0.607 · Verifica la Urgencia del Problema = 0.599 · Aprende de tus Primeras Ventas = 0.589
- candidatos locales: 3
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`

**Turno 6** · nodo actual: Verifica la Urgencia del Problema
- respuesta del usuario: 
- decision: **avanzar** → camino [verificar_modelo_ingresos]
- razonamiento: Usuario enfrenta bifurcación operacional real (retail vs B2B mayorista) bloqueada por desconocimiento de costos en lotes. Prioridad declarada en conteo=2 requiere reconocer calidad como frente legítimo pero avanzar en pa…
- brujula (top saltos por afinidad): Habla con Clientes, Revisa Supuestos = 0.607 · Aprende de tus Primeras Ventas = 0.589 · Define Pruebas de Pasa o No = 0.588
- candidatos locales: 3
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`

**Turno 7** · nodo actual: Verifica que Puedas Crecer
- respuesta del usuario: Con eso me basta por ahora.
- decision: **generar_plan** → camino [—]
- razonamiento: Respuesta 'Con eso me basta por ahora' es la tercera vez que el usuario cierra una sección de trabajo con esa fórmula (turnos 1, 2 y ahora 3). Indica que ha recibido suficiente dirección y está listo para ejecutar. El co…
- brujula (top saltos por afinidad): Basta con Suficiente Prototipo = 0.3
- candidatos locales: 3
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`

#### Saltos semanticos (1)
- desde Reporta tus Obstáculos de Calidad → **Verifica la Urgencia del Problema** (afinidad 0.599)
  - candidatos que perdieron: Habla con Clientes, Revisa Supuestos = 0.607 · Aprende de tus Primeras Ventas = 0.589 · Define Pruebas de Pasa o No = 0.588 · Confirma Clientes y Canales = 0.573

#### Otros eventos (1)
- `numero_huerfano`: 1
  - **numero_huerfano**: ienes ingresos brutos reales ($3,000 al mes) pero aún sin margen p

#### Veredicto del juez de sesion
```json
{
  "comentario": "Salto semántico bien justificado en turno 5 (eliminación de causas → product/market fit): pivotea correctamente desde obsesión táctica de calidad hacia bloqueo estratégico real (viabilidad de modelo B2B vs retail), aunque la respuesta nula sugiere que el usuario necesitaba contexto acumulado previo para entender ese movimiento; las tres cierres idénticos ('con eso me basta') indican fatiga o satisfacción prematura que merece síntesis ejecutiva antes de despedir.",
  "repeticion_detectada": false,
  "pertinencia_transiciones": 4,
  "señales_fuera_de_material": [
    "proveedor 20% más barato",
    "mayoristas pidieron precio",
    "márgenes negativos"
  ]
}
```

#### Costos por componente
- plan: $0.0788
- turnos: $0.0724
- estado_vivo: $0.0041
- juez_sesion: $0.0055

---

### Sesion 4 — `d59a11d1-67fb-4a7e-a30c-e919749d1dd0`
tipo: **inicial** · dominio: seguridad_digital · abierta 2026-07-15 15:27 · cerrada 2026-07-15 15:28 · costo $0.0692

#### Recorrido (3 nodos)
1. [conversado] `control_minimizacion_datos` — **Minimiza los Datos que Recolectas** (titulo: _Control: Minimización y Gestión Técnica de Datos_ · familia: general · fase: planificacion)
2. [conversado] `protect_medidas_tecnicas` — **Protege tus Datos Técnicamente** (titulo: _Protect: Medidas Técnicas de Protección de Datos_ · familia: general · fase: ejecucion)
3. [conversado] `go_plan_de_accion` — **Crea tu Plan de Acción** (titulo: _Go: Creación e Implementación del Plan de Acción de Privacidad_ · familia: general · fase: ejecucion)

#### Decisiones por turno (2)
**Turno 1** · nodo actual: Minimiza los Datos que Recolectas
- respuesta del usuario: Me preocupan sobre todo las contrasenas y quien puede entrar a mis cuentas, quiero ordenar eso ya. Hoy guardo los datos de mis clientes en un Excel sin clave y en el celular.
- decision: **avanzar** → camino [protect_medidas_tecnicas]
- razonamiento: El usuario declaró preocupación concreta por contraseñas y acceso, descartando la rama de comunicación/transparencia. Protect: Medidas Técnicas es el nodo correcto. La respuesta revela un dato nuevo urgente: gestión de c…
- brujula (top saltos por afinidad): Protege tus Contraseñas Correctamente = 0.61 · Protege tus Sistemas Clave = 0.537 · Verifica la Confianza del Personal = 0.498
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"proteger contraseñas y controlar quién accede a las cuentas y datos de clientes","conteo":1}`

**Turno 2** · nodo actual: Protege tus Datos Técnicamente
- respuesta del usuario: Uso la misma contrasena para el correo, Instagram y el banco, y no tengo verificacion en dos pasos.
- decision: **avanzar** → camino [go_plan_de_accion]
- razonamiento: Usuario reafirmó prioridad de protección (conteo=2). Contexto no resuelve el siguiente paso operativo: por dónde empezar. Go_plan_de_accion es el nodo que arbitra ese orden de implementación. Prohibido desviar hacia comm…
- brujula (top saltos por afinidad): Verifica Identidad con Doble Factor = 0.498 · Protege tus Contraseñas Correctamente = 0.463 · Protege tus Sistemas Clave = 0.423
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"proteger contraseñas y controlar quién accede a las cuentas y datos de clientes","conteo":2}`

#### Veredicto del juez de sesion
```json
{
  "comentario": "Las transiciones son lógicas pero el turno 2 repregunta esencialmente sobre contraseñas/credenciales (ya mencionado en turno 1), y los saltos_posibles ignoraban nodos obvios como 'Gestión Segura de Contraseñas' y 'MFA' que el usuario está pidiendo explícitamente.",
  "repeticion_detectada": true,
  "pertinencia_transiciones": 4,
  "señales_fuera_de_material": [
    "uso la misma contraseña para el correo, Instagram y el banco",
    "no tengo verificación en dos pasos"
  ]
}
```

#### Costos por componente
- plan: $0.0387
- turnos: $0.0245
- estado_vivo: $0.0037
- juez_sesion: $0.0024

---

### Sesion 5 — `47395406-17da-4a42-ad0b-78c2b0c86f57`
tipo: **inicial** · dominio: risk_management · abierta 2026-07-15 15:28 · cerrada 2026-07-15 15:30 · costo $0.1414

#### Recorrido (8 nodos)
1. [conversado] `revisa_tus_riesgos_con_un_ritmo` — **Revisa tus Riesgos con un Ritmo** (titulo: _Procedimientos de Monitoreo del Riesgo_ · familia: general · fase: ejecucion)
2. [salto semantico] `relacion_largo_plazo_proveedor_unico` — **Elige un Solo Proveedor** (titulo: _Relación de largo plazo con proveedor único_ · familia: general · fase: planificacion)
3. [salto semantico] `haz_tu_lista_de_lo_que_puede_fallar` — **Lista de lo Que Puede Fallar** (titulo: _El Censo de Riesgos_ · familia: general · fase: validacion)
4. [cubierto en silencio] `cuan_probable_y_cuanto_doleria` — **Cuán Probable y Cuánto Dolería** (titulo: _Probabilidad e Impacto_ · familia: general · fase: validacion)
5. [conversado] `evalua_la_gravedad_sin_autoengano` — **Evalúa la Gravedad Sin Autoengaño** (titulo: _Evaluación de la Severidad del Riesgo_ · familia: general · fase: validacion)
6. [conversado] `cuatro_caminos_ante_un_riesgo` — **Cuatro Caminos Ante un Riesgo** (titulo: _Las Opciones de Respuesta al Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
7. [cubierto en silencio] `transfiere_lo_que_no_debes_cargar` — **Transfiere lo Que No Debes Cargar** (titulo: _Transferencia del Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
8. [conversado] `plan_b_antes_de_necesitarlo` — **Plan B Antes de Necesitarlo** (titulo: _Planes de Contingencia_ · familia: general · fase: planificacion)

#### Decisiones por turno (6)
**Turno 1** · nodo actual: Revisa tus Riesgos con un Ritmo
- respuesta del usuario: Mi mayor riesgo es que dependo de un solo proveedor de resina; si sube el precio o desaparece, no puedo producir ni entregar. Quiero aprender a verlo venir a tiempo.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [relacion_largo_plazo_proveedor_unico]
- razonamiento: Usuario revela riesgo concreto y nuevo (cadena de suministro) no cubierto por sucesores locales. Saltos incluyen 7 nodos dedicados a proveedores; 'Relación de largo plazo con proveedor único' (0.474) calza exacto con su …
- brujula (top saltos por afinidad): Elige un Solo Proveedor = 0.474 · Exige Calidad Junto al Precio = 0.467 · Mide a tus Proveedores = 0.463
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"dependencia de proveedor único de resina (precio o desaparición)","conteo":1}`

**Turno 2** · nodo actual: Elige un Solo Proveedor
- respuesta del usuario: Nunca he escrito una lista de lo que podria salir mal; voy apagando incendios cuando ya pasaron.
- decision: **avanzar** · ES SALTO → camino [haz_tu_lista_de_lo_que_puede_fallar]
- razonamiento: Usuario revela dato crítico nuevo: gestión reactiva, sin registro de riesgos. Saltos incluyen 'El Censo de Riesgos' (0.546, más alto), exactamente lo que necesita antes de cualquier nodo local de relación con proveedor ú…
- brujula (top saltos por afinidad): Lista de lo Que Puede Fallar = 0.546 · Saca los Riesgos a la Luz = 0.511 · Mantén Viva tu Lista de Riesgos = 0.505
- candidatos locales: 4
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"dependencia de proveedor único de resina (precio o desaparición)","conteo":1}`

**Turno 3** · nodo actual: Lista de lo Que Puede Fallar
- respuesta del usuario: 
- decision: **avanzar** → camino [cuan_probable_y_cuanto_doleria, evalua_la_gravedad_sin_autoengano]
- razonamiento: Contexto ya identifica múltiples riesgos simultáneos (proveedor, calidad, seguridad de datos, escala). Sucesores locales avanzan correctamente desde 'censo' hacia 'probabilidad e impacto', que es el paso natural para dec…
- brujula (top saltos por afinidad): Los Controles Que Ya Tienes = 0.629 · Saca los Riesgos a la Luz = 0.605 · Tus Alertas Tempranas = 0.6
- candidatos locales: 3
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"dependencia de proveedor único de resina (precio o desaparición)","conteo":1}`

**Turno 4** · nodo actual: Evalúa la Gravedad Sin Autoengaño
- respuesta del usuario: No tengo un colchon de dinero ni un proveedor alterno; si algo falla, se me para la produccion entera.
- decision: **avanzar** → camino [cuatro_caminos_ante_un_riesgo]
- razonamiento: Respuesta clara y concreta: carece de dos defensas fundamentales (dinero y alternativa de proveedor). Prioridad ya alcanza conteo=2 (segunda reafirmación de la vulnerabilidad de parada total). Sucesor local 'cuatro_camin…
- brujula (top saltos por afinidad): Exige Calidad Junto al Precio = 0.425 · Conoce el Uso Final = 0.424 · El Riesgo Eres Tú = 0.42
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"sin colchón de dinero ni proveedor alterno: si algo falla, producción se paraliza","conteo":2}`

**Turno 5** · nodo actual: Cuatro Caminos Ante un Riesgo
- respuesta del usuario: Quiero anticipar los golpes antes de que ocurran y decidir con calma, no a las carreras.
- decision: **avanzar** → camino [transfiere_lo_que_no_debes_cargar, plan_b_antes_de_necesitarlo]
- razonamiento: Respuesta clara sobre intención: quiere ANTICIPAR deliberadamente. Sucesor local 'transfiera_lo_que_no_debes_cargar' atiende la transferencia (proveedor alterno, línea de crédito), y su sucesor 'plan_b_antes_de_necesitar…
- brujula (top saltos por afinidad): Plan B Antes de Necesitarlo = 0.439 · Cuando el Riesgo Se Vuelve Realidad = 0.432 · Mide lo Que Mueve la Aguja = 0.421
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"anticipar golpes antes de que ocurran y decidir con calma, no a las carreras","conteo":2}`

**Turno 6** · nodo actual: Plan B Antes de Necesitarlo
- respuesta del usuario: Con eso me basta por ahora.
- decision: **generar_plan** → camino [—]
- razonamiento: Usuario cierra explícitamente: 'Con eso me basta por ahora'. Señal clara de que solicita plan. Ha recorrido: censo de riesgos, evaluación de severidad, opciones de respuesta (enfoque en anticipación), planes de contingen…
- brujula (top saltos por afinidad): Reduce el Riesgo a lo Razonable = 0.325
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"anticipar golpes antes de que ocurran y decidir con calma, no a las carreras","conteo":2}`

#### Saltos semanticos (2)
- desde Revisa tus Riesgos con un Ritmo → **Elige un Solo Proveedor** (afinidad 0.474)
  - candidatos que perdieron: Exige Calidad Junto al Precio = 0.467 · Mide a tus Proveedores = 0.463 · No Elijas Solo por Precio = 0.453 · Equilibra Riesgo y Eficiencia = 0.45
- desde Elige un Solo Proveedor → **Lista de lo Que Puede Fallar** (afinidad 0.546)
  - candidatos que perdieron: Saca los Riesgos a la Luz = 0.511 · Mantén Viva tu Lista de Riesgos = 0.505 · Qué Hacer con un Riesgo Nuevo = 0.497 · Cómo Mueren los Proyectos = 0.482

#### Veredicto del juez de sesion
```json
{
  "comentario": "Sesión coherente y bien dirigida hacia riesgo de cadena de suministro; los dos saltos iniciales (0.474 y 0.546) fueron justificados por respuestas concretas del usuario que exponían brechas reales (dependencia única, gestión reactiva); sin embargo, las señales sobre 'colchón de dinero' sugieren que el grafo podría beneficiarse de un nodo específico sobre reservas de capital/tesorería como mitigante, que no fue explícitamente visitado.",
  "repeticion_detectada": false,
  "pertinencia_transiciones": 4,
  "señales_fuera_de_material": [
    "No tengo un colchon de dinero ni un proveedor alterno",
    "si algo falla, se me para la produccion entera"
  ]
}
```

#### Costos por componente
- plan: $0.0889
- turnos: $0.0442
- estado_vivo: $0.0040
- juez_sesion: $0.0043

---

### Sesion 6 — `7a7e5934-310e-4940-8d88-45cdb89d48af`
tipo: **seguimiento** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:31 · cerrada 2026-07-15 15:32 · costo $0.0839

#### Recorrido (2 nodos)
1. [conversado] `metodologia_medicion_copq` — **Mide el Costo de tus Errores** (titulo: _Metodología de Medición del Costo de Mala Calidad_ · familia: accion_clientes · fase: planificacion)
2. [conversado] `estrategias_estimacion_costos` — **Estima tus Costos de Calidad** (titulo: _Estrategias de Estimación de Costos: Recursos Totales vs. Costo Unitario_ · familia: general · fase: planificacion)

#### Decisiones por turno (2)
**Turno 1** · nodo actual: Mide el Costo de tus Errores
- respuesta del usuario: 
- decision: **avanzar** → camino [estrategias_estimacion_costos]
- razonamiento: El usuario declara explícitamente 'Quiero cerrar el costo real por pieza'. El nodo_actual (COPQ) es sobre medir el costo de mala calidad, pero su urgencia es más básica: desagregar costos totales en unitarios. El sucesor…
- brujula (top saltos por afinidad): Vuelve a Medir Después del Susto = 0.655 · Nombra tus Suposiciones Frágiles = 0.624 · Cómo Mueren los Proyectos = 0.615
- candidatos locales: 3
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"cerrar el costo real por pieza","conteo":1}`

**Turno 2** · nodo actual: Estima tus Costos de Calidad
- respuesta del usuario: Con eso te cuento lo importante; arma el plan con lo que ya sabes.
- decision: **generar_plan** → camino [—]
- razonamiento: El usuario rechaza continuar la entrevista guiada con una instrucción clara: 'arma el plan con lo que ya sabes'. No es ambigüedad ni deflexión, es una petición explícita de cierre. Dispara accion='generar_plan'.
- brujula (top saltos por afinidad): Define tus Estrategias Clave = 0.447 · Mide lo Que Mueve la Aguja = 0.438 · Construye tu Visión de Cliente = 0.432
- candidatos locales: 1
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"cerrar el costo real por pieza","conteo":1}`

#### Otros eventos (1)
- `numero_huerfano`: 1
  - **numero_huerfano**: tu costo se distribuye entre 8, no entre 10. - **Precio mínim

#### Veredicto del juez de sesion
```json
{
  "comentario": "La sesión muestra coherencia clara en dos transiciones sucesivas: el usuario expresó una necesidad específica (desglosar costo unitario), el intérprete la canalizó al nodo correcto, y luego cerró apropiadamente cuando el usuario pidió generar el plan; sin embargo, se visitaron solo 2 nodos en una sesión corta, lo que podría indicar que el usuario llegó ya con una pregunta muy puntual o que prefirió un abordaje minimalista.",
  "repeticion_detectada": false,
  "pertinencia_transiciones": 4,
  "señales_fuera_de_material": []
}
```

#### Costos por componente
- plan: $0.0578
- turnos: $0.0128
- estado_vivo: $0.0036
- juez_sesion: $0.0023
- clasificacion: $0.0073

---

### Sesion 7 — `1f5b5584-6e81-4eec-91ee-0f76c70b3a53`
tipo: **seguimiento** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:32 · cerrada 2026-07-15 15:34 · costo $0.0935

#### Recorrido (3 nodos)
1. [conversado] `costo_de_mala_calidad_copq` — **Calcula lo que Fallar te Cuesta** (titulo: _Costo de la Mala Calidad — COPQ (Costos que Desaparecerían sin Fallos)_ · familia: general · fase: ejecucion)
2. [cubierto en silencio] `costo_de_mala_calidad_copq_2` — **Mide tus Fallos en Dinero** (titulo: _Costo de la Mala Calidad — COPQ (Cómo se Mide)_ · familia: general · fase: validacion)
3. [conversado] `secuencia_universal_breakthrough` — **Sigue la Ruta del Avance** (titulo: _Secuencia Universal para el Breakthrough_ · familia: general · fase: planificacion)

#### Decisiones por turno (2)
**Turno 1** · nodo actual: Calcula lo que Fallar te Cuesta
- respuesta del usuario: 
- decision: **avanzar** → camino [costo_de_mala_calidad_copq_2, secuencia_universal_breakthrough]
- razonamiento: Usuario bloqueado en parálisis de ejecución (plan recibido pero 0 acciones hechas) con contexto rico sobre qué medir pero confusión sobre el orden lógico. El nodo actual (COPQ conceptual) es redundante con el plan ya ent…
- brujula (top saltos por afinidad): Cuantifica el Costo de Hacerlo Mal = 0.592 · Mide tu Calidad, Paso Tres = 0.58 · Valida y Transfiere el Proceso = 0.564
- candidatos locales: 6
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"Entender la estructura real de costos y cómo impactan los rechazos y la volatilidad de proveedores en la rentabilidad","conteo":1}`

**Turno 2** · nodo actual: Sigue la Ruta del Avance
- respuesta del usuario: Con eso te cuento lo importante; arma el plan con lo que ya sabes.
- decision: **generar_plan** → camino [—]
- razonamiento: Usuario cierra explícitamente la entrevista con 'arma el plan con lo que ya sabes': solicita generación de plan con información acumulada. Contexto suficiente: demanda validada ($95-$125), problema identificado (parálisi…
- brujula (top saltos por afinidad): Define tus Estrategias Clave = 0.446 · Mide lo Que Mueve la Aguja = 0.436 · Diseña tu Estrategia Operativa = 0.431
- candidatos locales: 2
- **prioridad declarada este turno:** `{"texto":"Entender la estructura real de costos y cómo impactan los rechazos y la volatilidad de proveedores en la rentabilidad","conteo":1}`

#### Otros eventos (8)
- `numero_huerfano`: 8
  - **numero_huerfano**: o mayorista esperado:** entre 50% y 70% de tu precio retail más
  - **numero_huerfano**: u precio retail más bajo. Con $95 como piso retail, eso es entr
  - **numero_huerfano**: omo piso retail, eso es entre $47.50 y $66.50 por pieza en canal m
  - **numero_huerfano**: retail, eso es entre $47.50 y $66.50 por pieza en canal mayorista.
  - **numero_huerfano**: ento subió tu costo por pieza $5, tu margen bajó $5 por unidad
  - **numero_huerfano**: por pieza $5, tu margen bajó $5 por unidad sin que hayas camb
  - **numero_huerfano**: empo se distribuyen entre las 8 que sí vendes, haciéndolas má
  - **numero_huerfano**: caras. Reducir el rechazo del 20% al 10% puede bajar tu costo u

#### Veredicto del juez de sesion
```json
{
  "comentario": "Las transiciones son coherentes con el flujo de diagnóstico (concepto → medición → breakthrough), pero las señales clave sobre volatilidad de proveedor y parálisis ejecutiva aparecen solo en el razonamiento del intérprete, no en nodos explícitos visitados, sugiriendo que el grafo podría beneficiarse de un nodo de 'diagnóstico de bloques de ejecución' anterior a breakthrough.",
  "repeticion_detectada": false,
  "pertinencia_transiciones": 4,
  "señales_fuera_de_material": [
    "volatilidad de proveedor",
    "parálisis de ejecución"
  ]
}
```

#### Costos por componente
- plan: $0.0639
- turnos: $0.0164
- estado_vivo: $0.0035
- juez_sesion: $0.0025
- clasificacion: $0.0073

---

### Procedencia de lo persistido (project_nodes)
Total 152 nodos: **35 del recorrido** (conversado/silencioso/salto) + **117 del vecindario** (cosechado).

**conversado** (19):
- `metricas_accionables` — **Persigue Métricas Que Sí Importan** (titulo: _Métricas Accionables vs Métricas de Vanidad_ · familia: general · fase: validacion)
- `estrategia_ferias_comerciales` — **Visita Antes de Exhibir** (titulo: _Estrategia de Ferias Comerciales (Trade Show Strategy)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `tacticas_de_ferias_comerciales` — **Prepara tu Feria Comercial Bien** (titulo: _Tácticas de Ejecución en Ferias Comerciales_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `demand_curve_pricing` — **Encuentra tu Precio Óptimo** (titulo: _Curva de Demanda y Estrategia de Precios_ · familia: viabilidad_economica · fase: validacion)
- `lienzo_modelo_negocio` — **Dibuja tu Modelo de Negocio** (titulo: _El Lienzo de Modelo de Negocio (Business Model Canvas)_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `costo_de_calidad` — **Traduce Calidad a Dinero** (titulo: _Costo de la Calidad (Marco de Análisis Financiero)_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `accion_correctiva_6` — **Destapa las Causas Ocultas** (titulo: _Acción Correctiva (Destapar Causas — Rolling Over the Rocks)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `verificar_modelo_ingresos` — **Verifica que Puedas Crecer** (titulo: _Verificar si se Puede Generar Ingresos y Crecer (Revenue Model Data)_ · familia: general · fase: validacion)
- `control_minimizacion_datos` — **Minimiza los Datos que Recolectas** (titulo: _Control: Minimización y Gestión Técnica de Datos_ · familia: general · fase: planificacion)
- `protect_medidas_tecnicas` — **Protege tus Datos Técnicamente** (titulo: _Protect: Medidas Técnicas de Protección de Datos_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `go_plan_de_accion` — **Crea tu Plan de Acción** (titulo: _Go: Creación e Implementación del Plan de Acción de Privacidad_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `revisa_tus_riesgos_con_un_ritmo` — **Revisa tus Riesgos con un Ritmo** (titulo: _Procedimientos de Monitoreo del Riesgo_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `evalua_la_gravedad_sin_autoengano` — **Evalúa la Gravedad Sin Autoengaño** (titulo: _Evaluación de la Severidad del Riesgo_ · familia: general · fase: validacion)
- `cuatro_caminos_ante_un_riesgo` — **Cuatro Caminos Ante un Riesgo** (titulo: _Las Opciones de Respuesta al Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
- `plan_b_antes_de_necesitarlo` — **Plan B Antes de Necesitarlo** (titulo: _Planes de Contingencia_ · familia: general · fase: planificacion)
- `metodologia_medicion_copq` — **Mide el Costo de tus Errores** (titulo: _Metodología de Medición del Costo de Mala Calidad_ · familia: accion_clientes · fase: planificacion)
- `estrategias_estimacion_costos` — **Estima tus Costos de Calidad** (titulo: _Estrategias de Estimación de Costos: Recursos Totales vs. Costo Unitario_ · familia: general · fase: planificacion)
- `costo_de_mala_calidad_copq` — **Calcula lo que Fallar te Cuesta** (titulo: _Costo de la Mala Calidad — COPQ (Costos que Desaparecerían sin Fallos)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `secuencia_universal_breakthrough` — **Sigue la Ruta del Avance** (titulo: _Secuencia Universal para el Breakthrough_ · familia: general · fase: planificacion)

**salto semantico** (11):
- `margen_bruto` — **Calcula tu Margen Bruto** (titulo: _Margen de Ganancia Bruta (Gross Profit Margin)_ · familia: viabilidad_economica · fase: ejecucion)
- `hoja_estimacion_costos` — **Estima tus Costos con Precisión** (titulo: _Hoja de Trabajo de Estimación de Costos_ · familia: general · fase: planificacion)
- `validacion_hipotesis_ingresos` — **Comprueba tu Hipótesis de Ingresos** (titulo: _Validación de la Hipótesis de Ingresos_ · familia: viabilidad_economica · fase: validacion)
- `punto_equilibrio_unidades` — **Calcula tu Punto de Equilibrio** (titulo: _Punto de Equilibrio y Margen de Contribución (Break-Even Point & Contribution Margin)_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `experimentacion_iterativa_mercado_fisico` — **Experimenta a Bajo Costo** (titulo: _Experimentación Iterativa en Mercados Físicos/Informales_ · familia: general · fase: validacion)
- `test_ab_precio` — **Compara Precios con Experimentos** (titulo: _Test A/B de Precio_ · familia: general · fase: validacion)
- `trabajo_en_lotes_pequenos` — **Valida Antes de Avanzar** (titulo: _Trabajo en Lotes Pequeños (Small Batches)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `pricing_models_selection` — **Elige tu Modelo de Precios** (titulo: _Selección de Modelo de Precios_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `verificar_product_market_fit` — **Verifica la Urgencia del Problema** (titulo: _Verificar el Ajuste Producto/Mercado (Product/Market Fit)_ · familia: general · fase: validacion)
- `relacion_largo_plazo_proveedor_unico` — **Elige un Solo Proveedor** (titulo: _Relación de largo plazo con proveedor único_ · familia: general · fase: planificacion)
- `haz_tu_lista_de_lo_que_puede_fallar` — **Lista de lo Que Puede Fallar** (titulo: _El Censo de Riesgos_ · familia: general · fase: validacion)

**vecindario (cosechado)** (117):
- `linea_base_costos` — **Traza tu Línea de Costos** (titulo: _Línea Base de Costos (Cost Baseline)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `aprendizaje_validado_vs_metricas_vanidad` — **No te Fíes de Cifras Vanas** (titulo: _Aprendizaje Validado vs. Métricas de Vanidad_ · familia: general · fase: validacion)
- `coraje_para_pivotar` — **Ten el Coraje de Pivotar** (titulo: _Coraje para Pivotar frente al Miedo y las Métricas de Vanidad_ · familia: general · fase: validacion)
- `contabilidad_innovacion_pivote` — **Evalúa tus Pivotes con Datos** (titulo: _Contabilidad de Innovación aplicada a Pivotes_ · familia: general · fase: validacion)
- `riesgo_no_pivotar_a_tiempo` — **No Ignores Señales de Pivote** (titulo: _El Riesgo de No Pivotar a Tiempo (Trampa del Éxito Temprano)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `analisis_de_cohortes` — **Agrupa Clientes por Cohortes** (titulo: _Análisis de Cohortes para Retención_ · familia: general · fase: validacion)
- `contabilidad_innovacion` — **Mide tu Innovación con Método Propio** (titulo: _Contabilidad de la Innovación (Innovation Accounting)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `margen_operativo` — **Calcula tu Margen Operativo** (titulo: _Margen de Ganancia Operativa (Operating Profit Margin)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `medir_comportamiento_y_entusiasmo_del_cliente` — **Observa las Acciones Reales** (titulo: _Medir Comportamiento y Entusiasmo del Cliente_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `pensar_en_grande_empezar_pequeno` — **Sueña en Grande, Prueba Pequeño** (titulo: _Pensar en Grande, Empezar en Pequeño (Think Big, Start Small)_ · familia: general · fase: validacion)
- `tres_as_de_metricas` — **Mide con Métricas Realmente Útiles** (titulo: _Las Tres A's de las Métricas (Accionables, Accesibles, Auditables)_ · familia: general · fase: validacion)
- `analisis_tco_roi_b2b` — **Calcula el Valor para tu Cliente** (titulo: _Análisis de TCO y ROI en Ventas B2B_ · familia: general · fase: validacion)
- `motor_de_crecimiento` — **Elige tu Motor de Crecimiento** (titulo: _Motor de Crecimiento (Engine of Growth)_ · familia: general · fase: validacion)
- `reunion_pivotar_o_perseverar` — **Institucionaliza la Reunión de Pivote** (titulo: _Reunión de Pivotar o Perseverar_ · familia: general · fase: validacion)
- `decision_pivotar_o_proceder` — **Decide Pivotar o Avanzar** (titulo: _Decisión: Pivotar o Proceder_ · familia: general · fase: validacion)
- `vanity_metrics_vs_accionables` — **Elige Métricas Accionables** (titulo: _Métricas de Vanidad vs Métricas Accionables_ · familia: general · fase: validacion)
- `analisis_de_ratios_financieros` — **Lee tus Ratios Financieros** (titulo: _Análisis de Ratios Financieros_ · familia: viabilidad_economica · fase: ejecucion)
- `pivotar_o_perseverar` — **Decide: Pivotar o Perseverar** (titulo: _Pivotar o Perseverar_ · familia: general · fase: validacion)
- `multi_sided_market_channel` — **Encuentra Quién Paga de Verdad** (titulo: _Canal de Ingresos en Mercados Multi-Sided_ · familia: general · fase: validacion)
- `seleccion_estrategia_pricing` — **Define Tu Estrategia de Precios** (titulo: _Selección de Estrategia de Pricing_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `estructura_de_costos` — **Mapea tu Estructura de Costos** (titulo: _Bloque de Estructura de Costos_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `medir_lo_que_importa_no_solo_lo_facil` — **Mide lo que Realmente Importa** (titulo: _Medir lo que Importa, no solo lo Fácil de Medir_ · familia: general · fase: planificacion)
- `distincion_cogs_gastos_operativos` — **Separa tus Costos y Gastos** (titulo: _Distinción entre COGS y Gastos Operativos_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `sintesis_hipotesis_modelo_negocio` — **Valida tus Hipótesis en Conjunto** (titulo: _Síntesis y Validación Cruzada de Hipótesis del Modelo de Negocio_ · familia: general · fase: planificacion)
- `escalamiento_prematuro` — **No Escales Antes de Tiempo** (titulo: _Escalamiento Prematuro (Premature Scaling)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `precios_todos_los_dias_bajos` — **Mantén Precios Siempre Bajos** (titulo: _Estrategia de Precios Estables (Everyday Low Prices)_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)
- `get_out_building_test_sell` — **Valida Vendiendo de Verdad** (titulo: _Test Selling: Validar el Modelo de Negocio con Ventas Reales_ · familia: general · fase: validacion)
- `producto_minimo_viable` — **Lanza tu Producto Mínimo Viable** (titulo: _Producto Mínimo Viable (MVP)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `customer_discovery_get_out_of_building` — **Sal del Edificio a Validar** (titulo: _Customer Discovery: Salir del Edificio_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `customer_discovery_overview` — **Prueba tu Modelo en Fases** (titulo: _Proceso de Customer Discovery (Cuatro Fases)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `mapa_flujo_trabajo_cliente` — **Dibuja el Flujo del Cliente** (titulo: _Mapa de Flujo de Trabajo del Cliente_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `mvp_catalogo_tecnicas` — **Elige tu Forma de Probar** (titulo: _Catálogo de MVPs (Producto Mínimo Viable)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `rapid_prototyping` — **Prototipa Rápido y Aprende** (titulo: _Rapid Prototyping (Prototipado Rápido)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `biblioteca_experimentos_validacion` — **Diseña tus Experimentos de Validación** (titulo: _Biblioteca de Experimentos (Experiment Library)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `customer_development_vs_business_plan` — **Experimenta en Vez de Planificar** (titulo: _De Plan de Negocio a Experimentación_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `customer_discovery_cuatro_fases` — **Avanza en Cuatro Fases** (titulo: _Las Cuatro Fases del Customer Discovery_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `filosofia_customer_validation` — **Valida Clientes con Ventas Reales** (titulo: _Filosofía de Customer Validation_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `modelo_customer_development` — **Sigue los Pasos del Cliente** (titulo: _Modelo de Customer Development (4 Pasos)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `prototipado_modelos_negocio` — **Bosqueja tu Modelo de Negocio** (titulo: _Prototipado de Modelos de Negocio_ · familia: accion_clientes · fase: ideacion)
- `business_model_canvas_como_scorecard` — **Usa tu Canvas como Marcador** (titulo: _Business Model Canvas como Scorecard de Customer Discovery_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `customer_development_weekly_lessons_learned` — **Documenta tus Lecciones cada Semana** (titulo: _Reporte Semanal de Lecciones Aprendidas_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `lean_launchpad_web_startup_process` — **Construye tu Negocio Web** (titulo: _Proceso Lean LaunchPad para Construir un Startup Web_ · familia: accion_clientes · fase: ejecucion)
- `search_for_business_model` — **Busca Tu Modelo de Negocio** (titulo: _Búsqueda de un Modelo de Negocio (Search)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `preservar_efectivo_buscar_modelo` — **Cuida tu Efectivo al Buscar** (titulo: _Preservar Efectivo Mientras se Busca el Modelo de Negocio_ · familia: accion_clientes · fase: planificacion)
- `business_model_canvas_vs_plan` — **Cambia el Plan por el Canvas** (titulo: _Business Model Canvas como Reemplazo del Plan de Negocio_ · familia: accion_clientes · fase: planificacion)
- `storyboard_prototipado` — **Narra tu Idea en Escenas** (titulo: _Storyboard para Prototipado de Ideas_ · familia: accion_clientes · fase: ideacion)
- `plan_de_adquisicion_acquire` — **Atrae Clientes a Bajo Costo** (titulo: _Plan de Adquisición de Clientes (Acquire Plan)_ · familia: general · fase: validacion)
- `estrategia_de_ventas` — **Diseña tu Estrategia de Ventas** (titulo: _Estrategia de Ventas (Sales Strategy)_ · familia: general · fase: validacion)
- `testear_circulo_cuadrado_rectangulo` — **Testea tu Encaje de Valor** (titulo: _Testear el Círculo, el Cuadrado y el Rectángulo_ · familia: general · fase: validacion)
- `metrics_that_matter_framework` — **Enfócate en las Métricas Clave** (titulo: _Metrics That Matter (Métricas que Importan)_ · familia: general · fase: validacion)
- `entrenamiento_supervisores_calidad` — **El Supervisor, tu Pieza Clave** (titulo: _Entrenamiento de Supervisores (El Supervisor como Clave)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `cero_defectos_zd` — **Hazlo Bien la Primera Vez** (titulo: _Zero Defects (ZD) como Actitud de Prevención_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `conciencia_calidad` — **Comparte el Costo Real** (titulo: _Conciencia de Calidad (Paso 5)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `programa_make_certain_2` — **Previene Errores en tu Papeleo** (titulo: _Programa 'Make Certain' de Prevención de Defectos_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `programa_mejora_calidad_14_pasos` — **Cumple los Catorce Pasos** (titulo: _Programa de Mejora de Calidad (14 pasos)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `programa_cero_defectos` — **Previene en Vez de Corregir** (titulo: _Programa de Cero Defectos (Zero Defects) como Prevención_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `buyer_rating_system` — **Califica a tus Compradores** (titulo: _Sistema de Calificación de Compradores (Buyer Rating)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `preservar_caja_buscar_gastar` — **Preserva Caja, Luego Invierte** (titulo: _Preservar Caja Mientras se Busca, Gastar Cuando se Encuentra_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `scorecard_descubrimiento_cliente` — **Puntúa el Interés del Cliente** (titulo: _Scorecard de Descubrimiento de Clientes_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `identificar_consejo_asesores` — **Elige tus Primeros Asesores** (titulo: _Identificar los Primeros Miembros del Consejo Asesor_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `reempaquetado_producto` — **Repiensa el Empaque del Producto** (titulo: _Reempaquetado del Producto (Estrategia de Pivote)_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `actualizar_business_model_canvas_discovery` — **Actualiza tu Canvas tras Descubrir** (titulo: _Actualizar el Business Model Canvas tras Customer Discovery_ · familia: accion_clientes · fase: validacion)
- `medicion_calidad_2` — **Mide la Calidad, Paso Tres** (titulo: _Paso 3: Medición de la Calidad_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `eliminacion_causas_error_4` — **Identifica las Causas de Error** (titulo: _Eliminación de Causas de Error (Error Cause Removal - ECR)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `accion_correctiva_crosby` — **Investiga las Causas Reales** (titulo: _Acción Correctiva Sistemática_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `dia_cero_defectos_3` — **Vive el Día de Cero Defectos** (titulo: _Día de Cero Defectos (Evento Simbólico ZD)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `fijacion_de_metas` — **Fija Metas de Mejora Concretas** (titulo: _Fijación de Metas de Mejora (Paso 10)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `escenarios_diseno_modelo_negocio` — **Diseña tu Modelo con Escenarios** (titulo: _Escenarios para Guiar el Diseño del Modelo de Negocio_ · familia: general · fase: ideacion)
- `conciencia_de_calidad_2` — **Eleva la Preocupación Personal** (titulo: _Conciencia de Calidad (Elevar la Preocupación Personal)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `definicion_calidad_conformidad` — **Evita la Suposición Errónea** (titulo: _Calidad como Conformidad con los Requisitos (La Primera Suposición Errónea)_ · familia: general · fase: ideacion)
- `estilo_gerencial_hockey_vs_ballet` — **Compara tu Estilo de Gestión** (titulo: _Estilo Gerencial: Hockey vs. Ballet_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `accion_correctiva_5` — **Corrige tus Problemas de Raíz** (titulo: _Acción Correctiva (Corrective Action)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `medicion_calidad` — **Mide tu Calidad Actual** (titulo: _Medición de la Calidad (Paso 3)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `programa_make_certain_3` — **Certifica tu Trabajo Administrativo** (titulo: _Programa Make Certain_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `communicate_transparencia` — **Comunica tu Política de Privacidad** (titulo: _Communicate: Transparencia y Comunicación de Privacidad_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `govern_cultura_privacidad` — **Construye tu Cultura de Privacidad** (titulo: _Govern: Cultura de Privacidad y Gobernanza_ · familia: general · fase: planificacion)
- `identify_mapeo_datos` — **Mapea Tus Datos Sensibles** (titulo: _Identify: Mapeo de Datos y Evaluación de Riesgo de Privacidad_ · familia: general · fase: ideacion)
- `cuando_el_riesgo_se_vuelve_realidad` — **Cuando el Riesgo Se Vuelve Realidad** (titulo: _La Gestión de la Crisis_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `busca_el_riesgo_antes_de_que_te_busque` — **Busca el Riesgo Temprano** (titulo: _El Momento de Identificar Riesgos_ · familia: general · fase: validacion)
- `regla_todo_o_nada_inspeccion` — **Decide Inspeccionar Todo o Nada** (titulo: _Regla de Todo-o-Nada para Inspección (Teoría de Costos k1/k2)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `amenaza_y_oportunidad` — **Amenaza y Oportunidad** (titulo: _La Moneda de Dos Caras del Riesgo_ · familia: general · fase: ideacion)
- `la_matriz_de_colores_te_engana` — **La Matriz de Colores Te Engaña** (titulo: _Por Qué la Matriz de Riesgo No Funciona_ · familia: general · fase: validacion)
- `tecnicas_para_sacar_riesgos_a_la_luz` — **Saca los Riesgos a la Luz** (titulo: _Técnicas de Identificación de Riesgos_ · familia: general · fase: validacion)
- `identificacion_de_riesgos` — **Identifica tus Riesgos a Tiempo** (titulo: _Identificación de Riesgos_ · familia: general · fase: validacion)
- `los_controles_que_ya_tienes` — **Los Controles Que Ya Tienes** (titulo: _Inventario de Controles Existentes_ · familia: general · fase: planificacion)
- `compra_por_precio_mas_bajo_como_error` — **No Elijas Solo por Precio** (titulo: _Riesgo de comprar solo por el precio más bajo_ · familia: general · fase: planificacion)
- `el_riesgo_eres_tu` — **El Riesgo Eres Tú** (titulo: _El Fundador Como Punto Único de Falla_ · familia: general · fase: planificacion)
- `guarda_un_colchon_de_tiempo_y_dinero` — **Guarda un Colchón de Reserva** (titulo: _La Reserva de Contingencia_ · familia: general · fase: planificacion)
- `tus_alertas_tempranas` — **Tus Alertas Tempranas** (titulo: _Indicadores de Transición del Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
- `eliminacion_planes_muestreo_estandar` — **Descarta Muestreos Estándar Rígidos** (titulo: _Eliminación de Planes de Muestreo Estándar (AQL, Military Standard 105D)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `plan_de_gestion_de_riesgos` — **Enfrenta tus Riesgos con Plan** (titulo: _Plan de Gestión de Riesgos (Concerns, Options, Consequences)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `riesgo_contra_valor_vale_la_pena` — **Riesgo Contra Valor: ¿Vale la Pena?** (titulo: _El Valor Compensa el Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
- `evitar_o_asumir_decide_a_conciencia` — **Evitar o Asumir a Conciencia** (titulo: _Apetito y Actitud ante el Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
- `anota_por_que_decidiste_asi` — **Anota Por Qué Decidiste Así** (titulo: _Registrar las Decisiones de Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
- `manten_viva_tu_lista_de_riesgos` — **Mantén Viva tu Lista de Riesgos** (titulo: _El Registro de Riesgos como Documento Vivo_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `riesgo_del_negocio_o_del_proyecto` — **Riesgo del Negocio o del Proyecto** (titulo: _Clasificar el Riesgo por su Fuente_ · familia: general · fase: ideacion)
- `que_hacer_con_un_riesgo_nuevo` — **Qué Hacer con un Riesgo Nuevo** (titulo: _Tratamiento de Riesgos Emergentes_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `el_riesgo_cambia_con_el_tiempo` — **El Riesgo Cambia con el Tiempo** (titulo: _La Naturaleza Dinámica del Riesgo_ · familia: general · fase: ideacion)
- `mejora_continua_del_sistema` — **Mejora tu Sistema Constantemente** (titulo: _Mejora continua y permanente del sistema de producción y servicio (Punto 5)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `calificacion_de_proveedores_por_capacidad` — **Elige Proveedores por Capacidad Real** (titulo: _Calificación de proveedores basada en capacidad real, no en manuales de auditoría_ · familia: general · fase: validacion)
- `cual_es_tu_mayor_riesgo` — **Cuál Es tu Mayor Riesgo** (titulo: _Cuál Es tu Mayor Riesgo y Cómo lo Sabes_ · familia: general · fase: ideacion)
- `cuidado_con_la_falsa_precision` — **Cuidado con la Falsa Precisión** (titulo: _Errores en los Métodos Cuantitativos_ · familia: general · fase: validacion)
- `seleccion_proyectos_six_sigma_basada_en_copq` — **Prioriza según Costo de Calidad** (titulo: _Selección de Proyectos Six Sigma Basada en el COPQ_ · familia: general · fase: planificacion)
- `costo_de_mala_calidad_copq_3` — **Cuenta el Incumplimiento con el Cliente** (titulo: _Costo de la Mala Calidad — COPQ (Incumplimiento de Requisitos)_ · familia: viabilidad_economica · fase: ideacion)
- `categorias_copq` — **Clasifica Fallas y Apreciación** (titulo: _Categorías de Costos de Mala Calidad: Apreciación, Fallo Interno y Fallo Externo_ · familia: general · fase: validacion)
- `accion_correctiva_sistematica` — **Establece Niveles de Acción Correctiva** (titulo: _Acción Correctiva Sistemática (Paso 6 de Crosby)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `roi_proyectos_calidad` — **Calcula el Retorno de Calidad** (titulo: _Retorno de Inversión (ROI) en Proyectos de Mejora de Calidad_ · familia: general · fase: validacion)
- `perfeccionismo_vs_valor` — **Sabe Cuándo Buscar la Perfección** (titulo: _Perfeccionismo como Desperdicio de Valor (Cuándo la Perfección Sí Vale)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `estudio_mercado_calidad` — **Compara tu Calidad Competitiva** (titulo: _Estudio de Mercado para Evaluar Posición Competitiva en Calidad_ · familia: general · fase: validacion)
- `modelo_costo_optimo_calidad` — **Encuentra tu Punto Óptimo de Calidad** (titulo: _Modelo de Costo Óptimo de Calidad_ · familia: general · fase: validacion)
- `perfeccionismo_vs_valor_2` — **No Persigas la Perfección Siempre** (titulo: _Perfeccionismo como Desperdicio de Valor (Contextos Críticos vs Desperdicio)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `trilogia_de_juran` — **Planifica, Controla y Mejora tu Calidad** (titulo: _Trilogía de Juran (Planificación, Control y Mejora)_ · familia: general · fase: planificacion)
- `doble_significado_calidad` — **Entiende la Doble Calidad** (titulo: _Doble Significado de la Calidad: Características vs. Ausencia de Fallos_ · familia: general · fase: validacion)
- `six_sigma_dmaic` — **Mejora con el Modelo DMAIC** (titulo: _Modelo Six Sigma DMAIC_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `viaje_diagnostico_remedial` — **Diagnostica y Corrige la Causa** (titulo: _Viaje Diagnóstico y Viaje Remedial_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `diferencia_planeacion_mejora` — **Distingue Planear y Mejorar Calidad** (titulo: _Diferencia entre Planeación de Calidad y Mejora de Calidad_ · familia: general · fase: ideacion)
- `juran_quality_by_design` — **Diseña Calidad desde el Inicio** (titulo: _Modelo Juran de Calidad por Diseño (Quality by Design)_ · familia: general · fase: ideacion)

**cubierto en silencio** (5):
- `cero_defectos` — **Apunta a Cero Defectos** (titulo: _Cero Defectos (Zero Defects - ZD)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `eliminacion_causas_error` — **Reporta tus Obstáculos de Calidad** (titulo: _Eliminación de Causas de Error (Paso 11)_ · familia: general · fase: ejecucion)
- `cuan_probable_y_cuanto_doleria` — **Cuán Probable y Cuánto Dolería** (titulo: _Probabilidad e Impacto_ · familia: general · fase: validacion)
- `transfiere_lo_que_no_debes_cargar` — **Transfiere lo Que No Debes Cargar** (titulo: _Transferencia del Riesgo_ · familia: general · fase: planificacion)
- `costo_de_mala_calidad_copq_2` — **Mide tus Fallos en Dinero** (titulo: _Costo de la Mala Calidad — COPQ (Cómo se Mide)_ · familia: general · fase: validacion)

_Nota: el desglose POR ETAPA del plan (que nodo alimento cada etapa) vive en la autodeclaracion ===JSON=== del redactor, que NO se persiste separada; lo que si queda es esta procedencia global por tipo._

### Planes generados (7)
- **inicial** (core, 2026-07-15 15:22) — _Este plan se alimento de 33 conceptos: 8 de tu recorrido conversado y 25 del vecindario relacionado del grafo._
- **seguimiento** (core, 2026-07-15 15:24) — _Este plan se alimento de 30 conceptos: 5 de tu recorrido conversado y 25 del vecindario relacionado del grafo._
- **completo** (quality, 2026-07-15 15:27) — _Este plan se alimento de 31 conceptos: 6 de tu recorrido conversado y 25 del vecindario relacionado del grafo._
- **inicial** (seguridad_digital, 2026-07-15 15:28) — _Este plan se alimento de 6 conceptos: 3 de tu recorrido conversado y 3 del vecindario relacionado del grafo._
- **inicial** (risk_management, 2026-07-15 15:30) — _Este plan se alimento de 33 conceptos: 8 de tu recorrido conversado y 25 del vecindario relacionado del grafo._
- **seguimiento** (core, 2026-07-15 15:32) — _Este plan se alimento de 7 conceptos: 2 de tu recorrido conversado y 5 del vecindario relacionado del grafo._
- **seguimiento** (core, 2026-07-15 15:34) — _Este plan se alimento de 15 conceptos: 3 de tu recorrido conversado y 12 del vecindario relacionado del grafo._

### Prioridad declarada (Fase 3.9 E16)
La regla disparo en:
- Sesion 1, turno 1: `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`
- Sesion 1, turno 2: `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`
- Sesion 1, turno 3: `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`
- Sesion 1, turno 4: `{"texto":"entender si el precio actual deja ganancia real","conteo":1}`
- Sesion 1, turno 5: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 6: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 7: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 8: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 9: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 10: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 11: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 12: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 1, turno 13: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 2, turno 1: `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":1}`
- Sesion 2, turno 2: `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":1}`
- Sesion 2, turno 3: `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":1}`
- Sesion 2, turno 4: `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":2}`
- Sesion 2, turno 5: `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":3}`
- Sesion 3, turno 1: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":1}`
- Sesion 3, turno 2: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":1}`
- Sesion 3, turno 3: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`
- Sesion 3, turno 4: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`
- Sesion 3, turno 5: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`
- Sesion 3, turno 6: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`
- Sesion 3, turno 7: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`
- Sesion 4, turno 1: `{"texto":"proteger contraseñas y controlar quién accede a las cuentas y datos de clientes","conteo":1}`
- Sesion 4, turno 2: `{"texto":"proteger contraseñas y controlar quién accede a las cuentas y datos de clientes","conteo":2}`
- Sesion 5, turno 1: `{"texto":"dependencia de proveedor único de resina (precio o desaparición)","conteo":1}`
- Sesion 5, turno 2: `{"texto":"dependencia de proveedor único de resina (precio o desaparición)","conteo":1}`
- Sesion 5, turno 3: `{"texto":"dependencia de proveedor único de resina (precio o desaparición)","conteo":1}`
- Sesion 5, turno 4: `{"texto":"sin colchón de dinero ni proveedor alterno: si algo falla, producción se paraliza","conteo":2}`
- Sesion 5, turno 5: `{"texto":"anticipar golpes antes de que ocurran y decidir con calma, no a las carreras","conteo":2}`
- Sesion 5, turno 6: `{"texto":"anticipar golpes antes de que ocurran y decidir con calma, no a las carreras","conteo":2}`
- Sesion 6, turno 1: `{"texto":"cerrar el costo real por pieza","conteo":1}`
- Sesion 6, turno 2: `{"texto":"cerrar el costo real por pieza","conteo":1}`
- Sesion 7, turno 1: `{"texto":"Entender la estructura real de costos y cómo impactan los rechazos y la volatilidad de proveedores en la rentabilidad","conteo":1}`
- Sesion 7, turno 2: `{"texto":"Entender la estructura real de costos y cómo impactan los rechazos y la volatilidad de proveedores en la rentabilidad","conteo":1}`

Prioridad final acumulada en el estado de la sesion (estado_recorrido):
- Sesion 1: `{"texto":"saber si el precio cubre materiales y su tiempo, y deja ganancia real","conteo":2}`
- Sesion 2: `{"texto":"profundizar en el precio y el margen","conteo":3}`
- Sesion 3: `{"texto":"resolver defectos de burbujas y acabados irregulares en macetas antes de escalar producción","conteo":2}`
- Sesion 4: `{"texto":"proteger contraseñas y controlar quién accede a las cuentas y datos de clientes","conteo":2}`
- Sesion 5: `{"texto":"anticipar golpes antes de que ocurran y decidir con calma, no a las carreras","conteo":2}`
- Sesion 6: `{"texto":"cerrar el costo real por pieza","conteo":1}`
- Sesion 7: `{"texto":"Entender la estructura real de costos y cómo impactan los rechazos y la volatilidad de proveedores en la rentabilidad","conteo":1}`

## 4. Tengo una app de suscripcion mensual para llevar el registro de gastos

## Forense de sesion — b3a8dfd3-423a-4871-8b50-659281d04ff5

- **Proyecto:** `b3a8dfd3-423a-4871-8b50-659281d04ff5`
- **Idea original:** Tengo una app de suscripcion mensual para llevar el registro de gastos personales.
- **Fase actual:** ideacion
- **Sesiones:** 2
- **Generado:** 2026-07-15 15:49

---

### Sesion 1 — `d7635c33-8800-48ae-84e4-2b365151c140`
tipo: **inicial** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:34 · cerrada — · costo $0.0000

#### Recorrido (3 nodos)
1. [conversado] `hipotesis_valor_crecimiento` — **Prueba tu Valor y Crecimiento** (titulo: _Hipótesis de Valor e Hipótesis de Crecimiento_ · familia: general · fase: validacion)
2. [cubierto en silencio] `ciclo_crear_medir_aprender` — **Crea, Mide y Aprende** (titulo: _Ciclo de Retroalimentación Crear-Medir-Aprender (Build-Measure-Learn)_ · familia: general · fase: ejecucion)
3. [conversado] `decision_pivote_perseverar` — **Decide Pivotar o Perseverar** (titulo: _Decisión de Pivotar o Perseverar_ · familia: general · fase: validacion)

#### Decisiones por turno (0)
---

### Sesion 2 — `795077ef-0622-46d9-9657-31c9233e161c`
tipo: **reporte** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:34 · cerrada 2026-07-15 15:34 · costo $0.0219

#### Recorrido (0 nodos)
_sin recorrido persistido (sesion sin entrevista, p.ej. organizador)._

#### Decisiones por turno (0)
#### Costos por componente
- turnos: $0.0004
- reporte: $0.0215

---

### Procedencia de lo persistido (project_nodes)
Total 0 nodos: **0 del recorrido** (conversado/silencioso/salto) + **0 del vecindario** (cosechado).

_Nota: el desglose POR ETAPA del plan (que nodo alimento cada etapa) vive en la autodeclaracion ===JSON=== del redactor, que NO se persiste separada; lo que si queda es esta procedencia global por tipo._

### Planes generados (1)
- **reporte_numeros** (core, 2026-07-15 15:34) — sin pie de procedencia

### Prioridad declarada (Fase 3.9 E16)
⚠ La bitacora de esta(s) sesion(es) **NO registra** `prioridad_declarada` por turno: las sesiones son PREVIAS al fix de Fase 3.9 que empezo a persistirla. No puede afirmarse desde la bitacora en que turnos disparo la regla.

## 5. Vendo un producto fisico que fabrico yo mismo, una pieza a la vez.

## Forense de sesion — 8ef0dfcb-aa7d-4537-8db0-6e52d9e7454b

- **Proyecto:** `8ef0dfcb-aa7d-4537-8db0-6e52d9e7454b`
- **Idea original:** Vendo un producto fisico que fabrico yo mismo, una pieza a la vez.
- **Fase actual:** ideacion
- **Sesiones:** 2
- **Generado:** 2026-07-15 15:49

---

### Sesion 1 — `f188db7f-3f0b-4a56-bcec-e37a48b56dc4`
tipo: **inicial** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:34 · cerrada — · costo $0.0000

#### Recorrido (2 nodos)
1. [conversado] `actividades_clave` — **Define tus Actividades Clave** (titulo: _Bloque de Actividades Clave_ · familia: general · fase: planificacion)
2. [conversado] `estructura_de_costos` — **Mapea tu Estructura de Costos** (titulo: _Bloque de Estructura de Costos_ · familia: viabilidad_economica · fase: planificacion)

#### Decisiones por turno (0)
---

### Sesion 2 — `9e8209ff-a6bb-4aae-bf3f-33c03b6a5ad6`
tipo: **reporte** · dominio: core · abierta 2026-07-15 15:34 · cerrada 2026-07-15 15:34 · costo $0.0004

#### Recorrido (0 nodos)
_sin recorrido persistido (sesion sin entrevista, p.ej. organizador)._

#### Decisiones por turno (0)
#### Otros eventos (3)
- `gigo_abortado`: 1
- `numero_huerfano`: 2
  - **numero_huerfano**: meros el margen por unidad es -2976.9%, muy por debajo de -100% -- e
  - **numero_huerfano**: s -2976.9%, muy por debajo de -100% -- es mas probable que alguna

#### Costos por componente
- turnos: $0.0004

---

### Procedencia de lo persistido (project_nodes)
Total 0 nodos: **0 del recorrido** (conversado/silencioso/salto) + **0 del vecindario** (cosechado).

_Nota: el desglose POR ETAPA del plan (que nodo alimento cada etapa) vive en la autodeclaracion ===JSON=== del redactor, que NO se persiste separada; lo que si queda es esta procedencia global por tipo._

### Planes generados (1)
- **reporte_numeros** (core, 2026-07-15 15:34) — sin pie de procedencia

### Prioridad declarada (Fase 3.9 E16)
⚠ La bitacora de esta(s) sesion(es) **NO registra** `prioridad_declarada` por turno: las sesiones son PREVIAS al fix de Fase 3.9 que empezo a persistirla. No puede afirmarse desde la bitacora en que turnos disparo la regla.

